EVANGELIO SEGUN MARCOS.
FUNES EL MEMORIOSO.
Jorge Luis Borges.
Jorge Luis Borges.
El hecho sucedio en la estancia Los Alamos, en el partido de Junin, hacia el sur, en los ultimos dias del mes de marzo de 1928.
Lo recuerdo (yo no tengo derecho a pronunciar ese verbo sagrado, solo un hombre en la tierra tuvo derecho y ese hombre ha muerto) con una oscura pasionaria en la mano, viendola como nadie la ha visto, aunque la mirara desde el crepusculo del dia hasta el de la noche, toda una vida entera.
Su protagonista fue un estudiante de medicina, Baltasar Espinosa.
Lo recuerdo, la cara taciturna y aindiada y singularmente remota, detras del cigarrillo.
Podemos definirlo por ahora como uno de tantos muchachos portenos, sin otros rasgos dignos de nota que esa facultad oratoria que le habia hecho merecer mas de un premio en el colegio ingles de Ramos Mejia y que una casi ilimitada bondad.
Recuerdo (creo) sus manos afiladas de trenzador.
No le gustaba discutir; preferia que el interlocutor tuviera razon y no el.
Recuerdo cerca de esas manos un mate, con las armas de la Banda Oriental; recuerdo en la ventana de la casa una estera amarilla, con un vago paisaje lacustre.
Aunque los azares del juego le interesaban, era un mal jugador, porque le desagradaba ganar.
Recuerdo claramente su voz; la voz pausada, resentida y nasal del orillero antiguo, sin los silbidos italianos de ahora.
Su abierta inteligencia era perezosa; a los treinta y tres anos le faltaba rendir una materia para graduarse, la que mas lo atraia.
Mas de tres veces no lo vi; la ultima, en 1887...
Su padre, que era librepensador, como todos los senores de su epoca, lo habia instruido en la doctrina de Herbert Spencer, pero su madre, antes de un viaje a Montevideo, le pidio que todas las noches rezara el Padrenuestro e hiciera la senal de la cruz.
Me parece muy feliz el proyecto de que todos aquellos que lo trataron escriban sobre el; mi testimonio sera acaso el mas breve y sin duda el mas pobre, pero no el menos imparcial del volumen que editaran ustedes.
A lo largo de los anos no habia quebrado nunca esa promesa.
Mi deplorable condicion de argentino me impedira incurrir en el ditirambo --genero obligatorio en el Uruguay, cuando el tema es un uruguayo.
No carecia de coraje; una manana habia cambiado, con mas indiferencia que ira, dos o tres punetazos con un grupo de companeros que querian forzarlo a participar en una huelga universitaria.
Literato, cajetilla, porteno: Funes no dijo esas injuriosas palabras, pero de un modo suficiente me consta que yo representaba para el esas desventuras.
Abundaba, por espiritu de aquiescencia, en opiniones o habitos discutibles: el pais le importaba menos que el riesgo de que en otras partes creyeran que usamos plumas; veneraba a Francia pero menospreciaba a los franceses; tenia en poco a los americanos, pero aprobaba el hecho de que hubiera rascacielos en Buenos Aires; creia que los gauchos de la llanura son mejores jinetes que los de las cuchillas o los cerros.
Pedro Leandro Ipuche ha escrito que Funes era un precursor de los superhombres; "Un Zarathustra cimarron y vernaculo"; no lo discuto, pero no hay que olvidar que era tambien un compadrito de Fray Bentos, con ciertas incurables limitaciones.
Cuando Daniel, su primo, le propuso veranear en Los Alamos, dijo inmediatamente que si, no porque le gustara el campo sino por natural complacencia y porque no busco razones validas para decir que no.
         Mi primer recuerdo de Funes es muy perspicuo.
El casco de la estancia era grande y un poco abandonado; las dependencias del capataz, que se llamaba Gutre, estaban muy cerca.
Lo veo en un atardecer de marzo o febrero del ano ochenta y cuatro.
Los Gutres eran tres: el padre, el hijo, que era singularmente tosco, y una muchacha de incierta paternidad.
Mi padre, ese ano, me habia llevado a veranear a Fray Bentos.
Eran altos, fuertes, huesudos, de pelo que tiraba a rojizo y de caras aindiadas.
Yo volvia con mi primo Bernardo Haedo de la estancia de San Francisco.
Casi no hablaban.
Volviamos cantando, a caballo, y esa no era la unica circunstancia de mi felicidad.
La mujer del capataz habia muerto hace anos.
Despues de un dia bochornoso, una enorme tormenta color pizarra habia escondido el cielo.
Espinosa, en el campo, fue aprendiendo cosas que no sabia y que no sospechaba.
La alentaba el viento del Sur, ya se enloquecian los arboles; yo tenia el temor (la esperanza) de que nos sorprendiera en un descampado el agua elemental.
Por ejemplo, que no hay que galopar cuando uno se esta acercando a las casas y que nadie sale a andar a caballo sino para cumplir con una tarea.
Corrimos una especie de carrera con la tormenta.
Con el tiempo llegaria a distinguir los pajaros por el grito.
Entramos en un callejon que se ahondaba entre dos veredas altisimas de ladrillo.
A los pocos dias, Daniel tuvo que ausentarse a la capital para cerrar una operacion de animales.
Habia oscurecido de golpe; oi rapidos y casi secretos pasos en lo alto; alce los ojos y .vi un muchacho que corria por la estrecha y rota vereda como por una estrecha y rota pared.
A lo sumo, el negocio le tomaria una semana.
Recuerdo la bombacha, las alpargatas, recuerdo el cigarrillo en el duro rostro, contra el nubarron ya sin limites.
Espinosa, que ya estaba un poco harto de las bonnes fortunes de su primo y de su infatigable interes por las variaciones de la sastreria, prefirio quedarse en la estancia, con sus libros de texto.
Bernardo le grito imprevisiblemente: ?Que horas son, Ireneo? Sin consultar el cielo, sin detenerse, el otro respondio: Faltan cuatro minutos para las ocho, joven Bernardo Juan Francisco.
El calor apretaba y ni siquiera la noche traia un alivio.
La voz era aguda, burlona.
En el alba, los truenos lo despertaron.
         Yo soy tan distraido que el dialogo que acabo de referir no me hubiera llamado la atencion si no lo hubiera recalcado mi primo, a quien estimulaban (creo) cierto orgullo local, y el deseo de mostrarse indiferente a la replica tripartita del otro.
El viento zamarreaba las casuarinas.
         Me dijo que el muchacho del callejon era un tal Ireneo Funes, mentado por algunas rarezas como la de no darse con nadie y la de saber siempre la hora, como un reloj.
Espinosa oyo las primeras gotas y dio gracias a Dios.
Agrego que era hijo de una planchadora del pueblo, Maria Clementina Funes, y que algunos decian que su padre era un medico del saladero, un ingles O'Connor, y otros un domador o rastreador del departamento del Salto.
El aire frio vino de golpe.
Vivia con su madre, a la vuelta de la quinta de los Laureles.
Esa tarde, el Salado se desbordo.
         Los anos ochenta y cinco y ochenta y seis veraneamos en la ciudad de Montevideo.
Al otro dia, Baltasar Espinosa, mirando desde la galeria los campos anegados, penso que la metafora que equipara la pampa con el mar no era, por lo menos esa manana, del todo falsa, aunque Hudson habia dejado escrito que el mar nos parece mas grande, porque lo vemos desde la cubierta del barco y no desde el caballo o desde nuestra altura.
El ochenta y siete volvi a Fray Bentos.
La lluvia no cejaba; los Gutres, ayudados o incomodados por el pueblero, salvaron buena parte de la hacienda, aunque hubo muchos animales ahogados.
Pregunte, como es natural, por todos los conocidos y, finalmente, por el "cronometrico Funes".
Los caminos para llegar a la estancia eran cuatro: a todos los cubrieron las aguas.
Me contestaron que lo habia volteado un redomon en la estancia de San Francisco, y que habia quedado tullido, sin esperanza.
Al tercer dia, una gotera amenazo la casa del capataz; Espinosa les dio una habitacion que quedaba en el fondo, al lado del galpon de las herramientas.
Recuerdo la impresion de incomoda magia que la noticia me produjo: la unica vez que yo lo vi, veniamos a caballo de San Francisco y el andaba en un lugar alto; el hecho, en boca de mi primo Bernardo, tenia mucho de sueno elaborado con elementos anteriores.
La mudanza los fue acercando; comian juntos en el gran comedor.
Me dijeron que no se movia del catre, puestos los ojos en.la higuera del fondo o en una telarana.
El dialogo resultaba dificil; los Gutres, que sabian tantas cosas en materia de campo, no sabian explicarlas.
En los atardeceres, permitia que lo sacaran a la ventana.
Una noche, Espinosa les pregunto si la gente guardaba algun recuerdo de los malones, cuando la comandancia estaba en Junin.
Llevaba la soberbia hasta el punto de simular que era benefico el golpe que lo habia fulminado...
Le dijeron que si, pero lo mismo hubieran contestado a una pregunta sobre la ejecucion de Carlos Primero.
Dos veces lo vi atras de la reja, que burdamente recalcaba su condicion de eterno prisionero: una, inmovil, con los ojos cerrados; otra, inmovil tambien, absorto en la contemplacion de un oloroso gajo de santonina.
Espinosa recordo que su padre solia decir que casi todos los casos de longevidad que se dan en el campo son casos de mala memoria o de un concepto vago de las fechas.
         No sin alguna vanagloria yo habia iniciado en aquel tiempo el estudio metodico del latin.
Los gauchos suelen ignorar por igual el ano en que nacieron y el nombre de quien los engendro.
Mi valija incluia el De viris illustribus de Lhomond, el Thesaurus de Quicherat, los comentarios de Julio Cesar y un volumen impar de la Naturalis historia de Plinio, que excedia (y sigue excediendo) mis modicas virtudes de latinista.
En toda la casa no habia otros libros que una serie de la revista La Chacra, un manual de veterinaria, un ejemplar de lujo del Tabare, una Historia del Shorthorn en la Argentina, unos cuantos relatos eroticos o policiales y una novela reciente: Don Segundo Sombra.
Todo se propala en un pueblo chico; Ireneo, en su rancho de las orillas, no tardo en enterarse del arribo de esos libros anomalos.
Espinosa, para distraer de algun modo la sobremesa inevitable, leyo un par de capitulos a los Gutres, que eran analfabetos.
Me dirigio una carta florida y ceremoniosa, en la que recordaba nuestro encuentro, desdichadamente fugaz, "del dia siete de febrero del ano ochenta y cuatro", ponderaba los gloriosos servicios que don Gregorio Haedo, mi tio, finado ese mismo ano, "habia prestado a las dos patrias en la valerosa jornada de Ituzaingo", y me solicitaba el prestamo de cualquiera de los volumenes, acompanado de un diccionario "para la buena inteligencia del texto original, porque todavia ignoro el latin".
Desgraciadamente, el capataz habia sido tropero y no le podian importar las andanzas de otro.
Prometia devolverlos en buen estado, casi inmediatamente.
Dijo que ese trabajo era liviano, que llevaban siempre un carguero con todo lo que se precisa y que, de no haber sido tropero, no habria llegado nunca hasta la Laguna de Gomez, hasta el Bragado y hasta los campos de los Nunez, en Chacabuco.
La letra era perfecta, muy perfilada; la ortografia, del tipo que Andres Bello preconizo: i por y, j por g.
En la cocina habia una guitarra; los peones, antes de los hechos que narro, se sentaban en rueda; alguien la templaba y no llegaba nunca a tocar.
Al principio, temi naturalmente una broma.
Esto se llamaba una guitarreada.
Mis primos me aseguraron que no, que eran cosas de Ireneo.
Espinosa, que se habia dejado crecer la barba, solia demorarse ante el espejo para mirar su cara cambiada y sonreia al pensar que en Buenos Aires aburriria a los muchachos con el relato de la inundacion del Salado.
No supe si atribuir a descaro, a ignorancia o a estupidez la idea de que el arduo latin no requeria mas instrumento que un diccionario; para desenganarlo con plenitud le mande el Gradus ad Parnassum de Quicherat.
Curiosamente, extranaba lugares a los que no iba nunca y no iria: una esquina de la calle Cabrera en la que hay un buzon, unos leones de mamposteria en un porton de la calle Jujuy, a unas cuadras del Once, un almacen con piso de baldosa que no sabia muy bien donde estaba.
y la obra de Plinio:
En cuanto a sus hermanos y a su padre, ya sabrian por Daniel que estaba aislado -la palabra, etimologicamente, era justa- por la creciente.
         El catorce de febrero me telegrafiaron de Buenos Aires que volviera inmediatamente, porque mi padre no estaba "nada bien".
Explorando la casa, siempre cercada por las aguas, dio con una Biblia en ingles.
Dios me perdone; el prestigio de ser el destinatario de un telegrama urgente, el deseo de comunicar a todo Fray Bentos la contradiccion entre la forma negativa de la noticia y el perentorio adverbio, la tentacion de dramatizar mi dolor, fingiendo un viril estoicismo, tal vez me distrajeron de toda posibilidad de dolor.
En las paginas finales los Guthrie -tal era su nombre genuino- habian dejado escrita su historia.
Al hacer la valija, note que me faltaban el Gradus y el primer tomo de la Naturalis historia.
Eran oriundos de Inverness, habian arribado a este continente, sin duda como peones, a principios del siglo diecinueve, y se habian cruzado con indios.
El "Saturno" zarpaba al dia siguiente, por la manana; esa noche, despues de cenar, me encamine a casa de Funes.
La cronica cesaba hacia mil ochocientos setenta y tantos; ya no sabian escribir.
Me asombro que la noche fuera no menos pesada que el dia.
Al cabo de unas pocas generaciones habian olvidado el ingles; el castellano, cuando Espinosa los conocio, les daba trabajo.
         En el decente rancho, la madre de Funes me recibio.
Carecian de fe, pero en su sangre perduraban, como rastros oscuros, el duro fanatismo del calvinista y las supersticiones del pampa.
Me dijo que Ireneo estaba en la pieza del fondo y que no me extranara encontrarla a oscuras, porque Ireneo sabia pasarse las horas muertas sin encender la vela.
Espinosa les hablo de su hallazgo y casi no escucharon.
Atravese el patio de baldosa, el corredorcito; llegue al segundo patio.
Hojeo el volumen y sus dedos lo abrieron en el comienzo del Evangelio segun Marcos.
Habia una parra; la oscuridad pudo parecerme total.
Para ejercitarse en la traduccion y acaso para ver si entendian algo, decidio leerles ese texto despues de la comida.
Oi de pronto la alta y burlona voz de Ireneo.
Le sorprendio que lo escucharan con atencion y luego con callado interes.
Esa voz hablaba en latin; esa voz (que venia de la tiniebla) articulaba con moroso deleite un discurso o plegaria o incantacion.
Acaso la presencia de las letras de oro en la tapa le diera mas autoridad.
Resonaron las silabas romanas en el patio de tierra; mi temor las creia indescifrables, interminables; despues, en el enorme dialogo de esa noche, supe que formaban el primer parrafo del vigesimocuarto capitulo del libro septimo de la Naturalis historia.
Lo llevan en la sangre, penso.
La materia de ese capitulo es la memoria; las palabras ultimas fueron ut nihil non usdem verbis redderetur auditum.
Tambien se le ocurrio que los hombres, a lo largo del tiempo, han repetido siempre dos historias: la de un bajel perdido que busca por los mares mediterraneos una isla querida, y la de un dios que se hace crucificar en el Golgota.
         Sin el menor cambio de voz, Ireneo me dijo que pasara.
Recordo las clases de elocucion en Ramos Mejia y se ponia de pie para predicar las parabolas.
Estaba en el catre, fumando.
Los Gutres despachaban la carne asada y las sardinas para no demorar el Evangelio.
Me parece que no le vi la cara hasta el alba; creo rememorar el ascua momentanea del cigarrillo.
Una corderita que la muchacha mimaba y adornaba con una cintita celeste se lastimo con un alambrado de pua.
La pieza olia vagamente a humedad.
Para parar la sangre, querian ponerle una telarana; Espinosa la curo con unas pastillas.
Me sente; repeti la historia del telegrama y de la enfermedad de mi padre.
La gratitud que esa curacion desperto no dejo de asombrarlo.
Arribo, ahora, al mas dificil punto de mi relato.
Al principio, habia desconfiado de los Gutres y habia escondido en uno de sus libros los doscientos cuarenta pesos que llevaba consigo; ahora, ausente el patron, el habia tomado su lugar y daba ordenes timidas, que eran inmediatamente acatadas.
Este (bueno es que ya lo sepa el lector) no tiene otro argumento que ese dialogo de hace ya medio siglo.
Los Gutres lo seguian por las piezas y por el corredor, como si anduvieran perdidos.
No tratare de reproducir sus palabras, irrecuperables ahora.
Mientras leia, noto que le retiraban las migas que el habia dejado sobre la mesa.
Prefiero resumir con veracidad las muchas cosas que me dijo Ireneo.
Una tarde los sorprendio hablando de el con respeto y pocas palabras.
El estilo indirecto es remoto y debil; yo se que sacrifico la eficacia de mi relato; que mis lectores se imaginen los entrecortados periodos que me abrumaron esa noche.
Concluido el Evangelio segun Marcos, quiso leer otro de los tres que faltaban; el padre le pidio que repitiera el que ya habia leido, para entenderlo bien.
         Ireneo empezo por enumerar, en latin y espanol, los casos de memoria prodigiosa registrados por la Naturalis historia: Ciro, rey de los persas, que sabia llamar por su nombre a todos los soldados de sus ejercitos; Mitridates Eupator, que administraba la justicia en los 22 idiomas de su imperio; Simonides, inventor de la mnemotecnia; Metrodoro, que profesaba el arte de repetir con fidelidad lo escuchado una sola vez.
Espinosa sintio que eran como ninos, a quienes la repeticion les agrada mas que la variacion o la novedad.
Con evidente buena fe se maravillo de que tales casos maravillaran.
Una noche sono con el Diluvio, lo cual no es de extranar; los martillazos de la fabricacion del arca lo despertaron y penso que acaso eran truenos.
Me dijo que antes de esa tarde lluviosa en que lo volteo el azulejo, el habia sido lo que son todos los cristianos: un ciego, un sordo, un abombado, un desmemoriado.
En efecto, la lluvia, que habia amainado, volvio a recrudecer.
(Trate de recordarle su percepcion exacta del tiempo, su memoria de nombres propios; no me hizo caso.) Diecinueve anos habia vivido como quien suena: miraba sin ver, oia sin oir, se olvidaba de todo, de casi todo.
El frio era intenso.
Al caer, perdio el conocimiento; cuando lo recobro, el presente era casi intolerable de tan rico y tan nitido, y tambien las memorias mas antiguas y mas triviales.
Le dijeron que el temporal habia roto el techo del galpon de las herramientas y que iban a mostrarselo cuando estuvieran arregladas las vigas.
Poco despues averiguo que estaba tullido.
Ya no era un forastero y todos lo trataban con atencion y casi lo mimaban.
El hecho apenas le intereso.
A ninguno le gustaba el cafe, pero habia siempre un tacita para el, que colmaban de azucar.
Razono (sintio) que la inmovilidad era un precio minimo.
El temporal ocurrio un martes.
Ahora su percepcion y su memoria eran infalibles.
El jueves a la noche lo recordo un golpecito suave en la puerta que, por las dudas, el siempre cerraba con llave.
         Nosotros, de un vistazo, percibimos tres copas en una mesa; Funes, todos los vastagos y racimos y frutos que comprende una parra.
Se levanto y abrio: era la muchacha.
Sabia las formas de las nubes australes del amanecer del treinta de abril de mil ochocientos ochenta y dos y podia compararlas en el recuerdo con las vetas de un libro en pasta espanola que solo habia mirado una vez y con las lineas de la espuma que un remo levanto en el Rio Negro la vispera de la accion del Quebracho.
En la oscuridad no la vio, pero por los pasos noto que estaba descalza y despues, en el lecho, que habia venido desde el fondo, desnuda.
Esos recuerdos no eran simples; cada imagen visual estaba ligada a sensaciones musculares, termicas, etc.
No lo abrazo, no dijo una sola palabra; se tendio junto a el y estaba temblando.
Podia reconstruir todos los suenos, todos los entresuenos.
Era la primera vez que conocia a un hombre.
Dos o tres veces habia reconstruido un dia entero; no habia dudado nunca, pero cada reconstruccion habia requerido un dia entero.
Cuando se fue, no le dio un beso; Espinosa penso que ni siquiera sabia como se llamaba.
Me dijo: Mas recuerdos tengo yo solo que los que habran tenido todos los hombres desde que el mundo es mundo.
Urgido por una intima razon que no trato de averiguar, juro que en Buenos Aires no le contaria a nadie esa historia.
Y tambien: Mis suenos son como 1a vigilia de ustedes.
El dia siguiente comenzo como los anteriores, salvo que el padre hablo con Espinosa y le pregunto si Cristo se dejo matar para salvar a todos los hombres.
Y tambien, hacia el alba: Mi memoria, senor, es como vaciadero de basuras.
Espinosa, que era librepensador pero que se vio obligado a justificar lo que les habia leido, le contesto:
Una circunferencia en un pizarron, un triangulo rectangulo, un rombo, son formas que podemos intuir plenamente; lo mismo le pasaba a Ireneo con las aborrascadas crines de un potro, con una punta de ganado en una cuchilla, con el fuego cambiante y con la innumerable ceniza, con las muchas caras de un muerto en un largo velorio.
-Si.
No se cuantas estrellas veia en el cielo.
Para salvar a todos del infierno.
         Esas cosas me dijo; ni entonces ni despues las he puesto en duda.
Gutre le dijo entonces:
En aquel tiempo no habia cinematografos ni fonografos; es, sin embargo, inverosimil y hasta increible que nadie hiciera un experimento con Funes.
-?Que es el infierno?
Lo cierto es que vivimos postergando todo lo postergable; tal vez todos sabemos profundamente que somos in--mortales y que tarde o temprano, todo hombre hara todas las cosas y sabra todo.
-Un lugar bajo tierra donde las animas arderan y arderan.
         La voz de Funes, desde la oscuridad, seguia hablando..
-?Y tambien se salvaron los que le clavaron los clavos?
         Me dijo que hacia 1886 habia discurrido un sistema original de numeracion y que en muy pocos dias habia rebasado el veinticuatro mil.
-Si -replico Espinosa, cuya teologia era incierta.
No lo habia escrito, porque lo pensado una sola vez ya no podia borrarsele.
Habia temido que el capataz le exigiera cuentas de lo ocurrido anoche con su hija.
Su primer estimulo, creo, fue el desagrado de que los treinta y tres orientales requirieran dos signos y tres palabras, en lugar de una sola palabra y un solo signo.
Despues del almuerzo, le pidieron que releyera los ultimos capitulos.
Aplico luego ese disparatado principio a los otros numeros.
Espinosa durmio una siesta larga, un leve sueno interrumpido por persistentes martillos y por vagas premoniciones.
En lugar de siete mil trece, decia (por ejemplo) Maximo Perez; en lugar de siete mil catorce, El Ferrocarril; otros numeros eran Luis Melian Lafinur, Olimar, azufre, los bastos, la ballena, gas, 1a caldera, Napoleon, Agustin vedia.
Hacia el atardecer se levanto y salio al corredor.
En lugar de quinientos, decia nueve.
Dijo como si pensara en voz alta:
Cada palabra tenia un signo particular, una especie marca; las ultimas muy complicadas...
-Las aguas estan bajas.
Yo trate explicarle que esa rapsodia de voces inconexas era precisamente lo contrario sistema numeracion.
Ya falta poco.
Le dije decir 365 tres centenas, seis decenas, cinco unidades; analisis no existe en los "numeros" El Negro Timoteo o manta de carne.
-Ya falta poco -repitio Gutrel, como un eco.
Funes no me entendio o no quiso entenderme.
Los tres lo habian seguido.
         Locke, siglo XVII, postulo (y reprobo) idioma imposible en el que cada cosa individual, cada piedra, cada pajaro y cada rama tuviera nombre propio; Funes proyecto alguna vez un idioma analogo, pero lo desecho por parecerle demasiado general, demasiado ambiguo.
Hincados en el piso de piedra le pidieron la bendicion.
En efecto, Funes no solo recordaba cada hoja de cada arbol de cada monte, sino cada una de las veces que la habia percibido o imaginado.
Despues lo maldijeron, lo escupieron y lo empujaron hasta el fondo.
Resolvio reducir cada una de sus jornadas preteritas a unos setenta mil recuerdos, que definiria luego por cifras.
La muchacha lloraba.
Lo disuadieron dos consideraciones: la conciencia de que la tarea era interminable, la conciencia de que era inutil.
Espinosa entendio lo que le esperaba del otro lado de la puerta.
Penso que en la hora de la muerte no habria acabado aun de clasificar todos los recuerdos de la ninez.
Cuando la abrieron, vio el firmamento.
         Los dos proyectos que he indicado (un vocabulario infinito para serie natural de los numeros, un inutil catalogo mental de todas las imagenes del recuerdo) son insensatos, pero revelan cierta balbuciente grandeza.
Un pajaro grito; penso: es un jilguero.
Nos dejan vislumbrar o inferir el vertiginoso mundo de Funes.
El galpon estaba sin techo; habian arrancado las vigas para construir la Cruz.
Este, no lo olvidemos, era casi incapaz de ideas generales, platonicas.
