
Sistemas Operativos I - Trabajo Práctico 0
==========================================

Bibliografia: 
	Brian Kernighan y Dennis Ritchie, El lenguaje de programación C 
	(título original en inglés: The C Programming Language)

	Eduardo Grosclaude, Taller de Lenguaje en C
	https://se.fi.uncoma.edu.ar/so/clases/apuntes/taller-c.pdf

0. Escriba un programa hello world. Compilar y ejecutar.
   (utilice como soporte la sección "1.4 Un primer ejemplo" del PDF
    taller-c.pdf)
 
   Por ejemplo: 
		vi hello.c   # edicion. Usar vi u otro editro de predileccion
			     # como pluma
		make hello   # compilacion

		# Tambien se puede "compilar" el programa invocando gcc:
		gcc -o hello hello.c # compilación invocando gcc

		# NOTA: no use make y luego gcc. Uno u otro.

		./hello	     # ejecucion


NOTA: Para los ejercicio 1. a 9. inclusive utilice como soporte el 
capítulo "Capítulo 3 Tipos de datos y expresiones" del PDF taller-c.pdf

1. Enumerar los tipos de datos básicos en C. 
   Escriba una definición de una variable de cada tipo. Por ej.  :  int a;


2. Explique qué significa la palabra word cuando el contexto es la 
   Arquitectura de una Computadora.


3. ¿Cuántos bits puede almacenar una variable declarada como int en C? 
   (ej. int var;)
   Suponga 3 computadoras de arquitecturas diferentes: arquitecturas de 8bits, 
   32bits y 64bits?.

   ¿Y en su PC?

    NOTA: la respuesta no es tan trivial como parece. Deberá buscar información
          sobre el lenguaje de programación C. Use wikipedia u otros recursos.


4. Explique la diferencia en la salida de las siguientes instrucciones:

   char a = 'M';
   printf ("a = %i \n", a);
   printf ("La letra %c \n", a);

   ¿Cuál es el valor numérico de a?

   	Ayuda: En la función "printf()" se pasa como parámetro la cadena de 
        caracteres que se desea imprimir y, además, cada una de las variables 
        que serán visualizadas. 
   
	Si deseamos imprimir más de una variable en una cadena de caracteres,
	el orden de los parámetros debe corresponder al orden de dichas 
        variables en la cadena.
  
	char sensor;
	float temp; 
	printf('La temperatura de %c es %f',sensor, temp);


5. ¿Cuál es el rango numérico de i y j en su PC?
   
   char i;
   unsigned char j;


6. ¿Cuál es el valor en base 2 (binario) de i, j, k?

   char i = 'a';
   char j = 77;
   char k = 0x4D;


7. Cuáles de entre estas declaraciones contienen errores?

    integer a;
    short i,j,k;
    long float (h);
    double long d3;
    unsigned float n;
    char 2j;
    int MY;
    float ancho, alto, long;
    bool i;


8. Averigüe los tamaños de todos los tipos básicos en su sistema aplicando 
    el operador sizeof().


9. Prepare un programa con una variable de tipo char y otra de tipo unsigned 
    char. Inicialice ambas variables con los valores máximos de cada tipo, 
    para comprobar el resultado de incrementarlas en una unidad. 
    Imprima los valores de cada variable antes y después del incremento.
    (Nota: vea la sección "3.2. Tamaños de los objetos de datos" 
     de taller-c.pdf.)


10. 
   (utilice como soporte la sección "3.3. Operaciones con distintos tipos" 
    del PDF taller-c.pdf)
10.a ¿Qué hace falta corregir para que la variable r contenga la división 
    exacta de a y b?

    int a, b;
    float r;
    a = 5;
    b = 2;
    r = a / b;		
	
10.b ¿Qué resultado puede esperarse del siguiente fragmento de código?

    int a, b, c, d;
    a = 1;
    b = 2;
    c = a / b;
    d = a / c;
	
10.c ¿Cuál es el resultado del siguiente fragmento de código? Anticipe su 
    respuesta en base a lo dicho en esta unidad y luego confírmela mediante 
    un programa.

    printf("%d\n", 20/3);
    printf("%f\n", 20/3);
    printf("%f\n", 20/3.);
    printf("%d\n", 10%3);
    printf("%d\n", 3.1416);
    printf("%f\n", (double)20/3);
    printf("%f\n", (int)3.1416);
    printf("%d\n", (int)3.1416);
	

11. Escribir un programa que multiplique e imprima 100000 * 100000. 
    ¿De qué tamaño son los ints en su sistema?


12. Descargue el código ahorcado.c propuesto por la cátedra.
12.a Investigar cuál es la función que cumplen las siguientes lineas de 
    código:
        #include <stdio.h>
        #include <stdlib.h>
        system ("/bin/stty raw");
        system ("/bin/stty sane erase ^H");

12.b Complete el código ahorcado.c usando printf() y getchar(), para 
    desarrollar el juego del ahorcado.



