Prefacio
Voy a poner por escrito un cuento, tal como me lo cont uno que lo saba por su padre, el cual lo supo anteriormente por su padre; este ltimo de igual manera lo haba sabido por su padre... y as sucesivamente, atrs y ms atrs, ms de trescientos aos, en que los padres se lo transmitan a los hijos y as lo iban conservando. Puede ser historia, puede ser slo leyenda, tradicin. Puede haber sucedido, puede no haber sucedido: pero podra haber sucedido. Es posible que los doctos y los eruditos de antao lo creyeran; es posible que slo a los indoctos y a los sencillos les gustara y la creyeran.

Captulo I - Nacimiento del prncipe y del mendigo
En la antigua ciudad de Londres, un cierto da de otoo del segundo cuarto del siglo XVI, le naci un nio a una familia pobre, de apellido Canty, que no lo deseaba. El mismo da otro nio ingls le naci a una familia rica, de apellido Tudor, que s lo deseaba. Toda Inglaterra tambin lo deseaba. Inglaterra lo haba deseado tanto tiempo, y lo haba esperado, y haba rogado tanto a Dios para que lo enviara, que, ahora que haba llegado, el pueblo se volvi casi loco de alegra. Meros conocidos se abrazaban y besaban y lloraban. Todo el mundo se tom un da de fiesta; encumbrados y humildes, ricos y pobres, festejaron, bailaron, cantaron y se hicieron ms cordiales durante das y noches. De da Londres era un espectculo digno de verse, con sus alegres banderas ondeando en cada balcn y en cada tejado y con vistosos desfiles por las calles. De noche era de nuevo otro espectculo, con sus grandes fogatas en todas las esquinas y sus grupos de parrandistas alegres alborotando en,torno de ellas. En toda Inglaterra no se hablaba sino del nuevo nio, Eduardo Tudor, Prncipe de Gales, que dorma arropado en sedas y rasos, ignorante, de todo este bullicio, sin saber que lo servan y lo cuidaban grandes lores y excelsas damas, y, sin importarle, adems. Pera no se hablaba del otro nio, Tom Canty, envuelto en andrajos, excepto entre la familia de mendigos a quienes justo haba venido a importunar con su presencia.

Captulo II - La infancia de Tom
Saltemos unos cuantos aos. Londres tena mil quinientos aos de edad, y era una gran ciudad... para entonces. Tena cien mil habitantes algunos piensan que el doble.
Las calles eran muy angostas y sinuosas y sucias, especialmente en la parte en que viva Tom Canty, no lejos del Puente de Londres. Las casas eran de madera, con el segundo piso proyectndose sobre el primero, y el tercero hincando sus codos ms all del segundo. Cuanto ms altas las casas tanto ms se ensanchaban. Eran esqueletos de gruesas vigas entrecruzadas, con slidos materiales intermedios, revestidos de yeso. Las vigas estaban pintadas de rojo, o de azul o de negro, de acuerdo al gusto del dueo, y esto prestaba a las casas un aspecto muy pintoresco. Las ventanas eran chicas, con cristales pequeos en forma de diamante, y se abran hacia afuera, con bisagras, como puertas.
La casa en que viva el padre de Tom se alzaba en un inmundo callejn sin salida, llamado Offal Court, mas all de Pudding Lane. Era pequea, destartalada y casi ruinosa, pero estaba atestada de familias miserables. La tribu de Canty ocupaba una habitacin en el tercer piso. El padre y la madre tenan una especie de cama en un rincn, pero Tom, su abuela y sus dos hermanas, Bet y Nan, eran libres: tenan todo el suelo para ellos y podan dormir donde quisieran. Haba restos de una o dos mantas y algunos haces de paja vieja y sucia, que no se podan llamar con propiedad camas, pues no estaban acomodados, y a puntapis se les mandaba a formar un gran montn, en la maana, y de ese montn se hacan apartijos para el uso nocturno.
Bet y Nan, gemelas, tenan quince aos. Eran nias de buen corazn, sucias, harapientas y de profunda ignorancia. Su madre era como ellas. Mas el padre y la abuela eran un par de demonios. Se emborrachaban siempre que podan, luego se peleaban entre s o con cualquiera que se les pusiera delante; maldecan y juraban siempre, ebrios o sobrios. John Canty era ladrn, y su madre pordiosera. Hicieron pordioseros a los nios, mas no lograron hacerlos ladrones. Entre la desgraciada ralea pero sin formar parte de ella que habitaba la casa, haba un buen sacerdote viejo, a quien el rey haba deudo sin casa ni hogar con slo una pensin de unas cuantas monedas de cobre, que acostumbraba llamar a los nios y ensearles secretamente el buen camino. El padre Andrs tambin ense a Tom un poco de latn, y a leer y escribir; y habra hecho otro tanto con las nias, pero stas teman las burlas de sus amigas, que no habran sufrido en ellas una educacin tan especial.
Todo Offal Court era una colmena igual que la casa de Canty. Las borracheras, las rias y los alborotos eran lo normal cada noche, y casi toda la noche. Los descalabros eran tan comunes como el hambre en aquel lugar. Sin embargo, el pequeo Tom no era infeliz. Lo pasaba bastante mal, pero no lo saba. Le pasaba enteramente lo mismo que todos los muchachos de Offal Court, y por consiguiente supona que aquella vida era la verdadera y cmoda. Cuando por las noches volva a casa con las manos vacas, saba que su padre lo maldecira y golpeara primero, y que cuando el hubiera terminado, la detestable abuela lo hara de nuevo, mejorado; y que entrada la noche, su famlica madre se deslizara furtivamente hasta l con cualquier miserable mendrugo de corteza que hubiera podido guardarle, quedndose ella misma con hambre, a despecho de que frecuentemente era sorprendida en aquella especie de traicin y golpeada por su marido.
No. La vida de Tom transcurra bastante bien, especialmente en verano. Mendigaba slo lo necesario para salvarse, pues las leyes contra la mendicidad eran estrictas, y graves las penas, y reservaba buena parte de su tiempo para escuchar los encantadores viejos cuentos y leyendas del buen padre Andrs acerca de gigantes y hadas, enanos, y genios, y castillos encantados y magnficos reyes y prncipes. Llensele la cabeza de todas estas cosas maravillosas, y ms de una noche, cuando yaca en la oscuridad, sobre su mezquina y hedionda paja, cansado, hambriento y dolorido de una paliza, daba rienda suelta a la imaginacin y pronto olvidaba sus penas y dolores, representndose deliciosamente la esplndida vida de un mimado prncipe en un palacio real. Con el tiempo un deseo vino a cautivarlo da y noche: ver a un prncipe de verdad, con sus propios ojos. Una vez les habl de ello a sus camaradas de Offal Court; pero se burlaron y escarnecieron tan despiadamente, que despus de aquello guard, gustosamente para s su sueo.
A menudo lea los viejos libros del sacerdote y le haca explicrselos y explayarse. Poco a poco, sus sueos y lecturas operaron ciertos cambios en l. Sus personas ensoadas eran tan refinadas, que l empez a lamentar sus andrajos y su suciedad, y a desear ser limpio y mejor vestido. De todos modos sigui jugando en el lodo y divirtindose con ello, pero en vez de chapotear en el Tmesis slo por diversin, empez a encontrar un nuevo valor en l por el lavado y la limpieza que le procuraba.
Tom encontraba siempre algn suceso en torno del Mayo de Cheapside y en las ferias, y de cuando en cuando, l y el resto de Londres tenan oportunidad de presenciar una parada militar cuando algn famoso infortunado era llevado prisionero a la Torre, por tierra o en bote. Un da de verano vio quemar en la pira de Smithfield a la pobre Ana Askew y a tres hombres, y oy a un ex-obispo predicarles un sermn, que no le interes. S, la vida de Tom era variada, y, en conjunto, bastante agradable.
Poco a poco, las lecturas y los sueos de Tom sobre la vida principesca le produjeron un efecto tan fuerte que empez a hacer el prncipe, inconscientemente. Su discurso y sus modales se volvieron singularmente ceremoniosos y cortesanos, para gran admiracin y diversin de sus ntimos. Pero la influencia de Tom entre aquellos muchachos empez a crecer, ahora, de da en da, y con el tiempo vino a ser mirado por ellos con una especie de temor reverente, como a un ser superior. Pareca saber tanto, y saba hacer y decir tantas cosas maravillosas, y adems era tan profundo y tan sabio!
Las observaciones de Tom y los actos de Tom eran reportados por los nios a sus mayores, y stos tambin empezaron a hablar de Tom Canty y a considerarlo como una criatura extraordinaria y de grandes dotes. Gente madura le llevaba sus dudas a Tom para que se las solucionara, y a menudo quedaba pasmada ante el ingenio y la sabidura de sus decisiones. De hecho se torn un verdadero hroe para todos cuantos le conocan, excepto para su propia familia; sta, en realidad, no vea nada en l.
Poco despus, privadamente Tom organiz una corte real. l era el prncipe; sus ms cercanos camaradas eran guardas, chambelanes, escuderos, lores, damas de la corte y familia real. A diario el prncipe fingido era recibido con elaborados ceremoniales copiados por Tom de sus lecturas novelescas; a diario, los graves sucesos del imaginario reino se discutan en el consejo real, y a diario Su fingida Alteza promulgaba decretos para sus imaginarios ejrcitos, armadas y virreyes. Despus de lo cual seguira adelante con sus andrajos y mendigara unos cuantos ardites, comera su pobre corteza, recibira sus acostumbradas golpizas e insultos y luego se tendera en su puado de sucia paja, y reanudara en sus sueos sus vanas grandezas.
Y aun su deseo de ver una sola vez a un prncipe de carne y hueso creca en l da con da, semana con semana, hasta que por fin absorbi todos sus dems deseos y lleg a ser la pasin nica de su vida.
Cierto da de enero, en su habitual recorrido de pordiosero, vagaba desalentado por el sitio que rodea Mincing Lane, y Little East Cheap, hora tras hora, descalzo y con fro, mirando los escaparates de los figones y anhelando las formidables empanadas de cerdo y otros inventos letales ah exhibidos, porque, para l, todas aquellas eran golosinas dignas de ngeles, a juzgar por su olor, ya que nunca haba tenido la buena suerte de comer alguna. Caa una fra llovizna, la atmsfera estaba sombra, era un da melanclico. Por la noche lleg Tom a su casa tan mojado, rendido y hambriento, que su padre y su abuela no pudieron observar su desamparo sin sentirse conmovidos a su estilo; de ah que le dieran una bofetada de una vez y lo mandaran a la cama. Largo rato le mantuvieron despierto el dolor y el hambre, y las blasfemias y golpes que continuaban en el edificio; mas al fin sus pensamientos flotaron hacia lejanas tierras imaginarias, y se durmi en compaa de enjoyados y lustrosos prncipes que vivan en grandes palacios y tenan criados zalameros ante ellos o volando para ejecutar sus rdenes. Luego, como de costumbre, so que l mismo era prncipe. Durante toda la noche las glorias de su regio estado brillaron sobre l. Se mova entre grandes seores y damas, en una atmsfera de luz, aspirando perfumes, escuchando deliciosa msica y respondiendo a las reverentes cortesas de la resplandeciente muchedumbre que se separaba para abrirle paso, aqu con una sonrisa y all con un movimiento de su principesca cabeza. Y cuando despert por la maana y contempl la miseria que le rodeaba, su sueo surti su efecto habitual: haba intensificado mil veces la sordidez de su ambiente. Despus vino la amargura, el dolor y las lgrimas.

Captulo III - Encuentro de Tom y el prncipe
Tom se levant hambriento, y hambriento vag, pero con el pensamiento ocupado en las sombras esplendorosas de sus sueos nocturnos. Anduvo aqu y all por la ciudad, casi sin saber a dnde iba o lo que suceda a su alrededor. La gente lo atropellaba y algunos lo injuriaban, pero todo ello era indiferente para el meditabundo muchacho. De pronto se encontr en Temple Bar, lo ms lejos de su casa que haba llegado nunca en aquella direccin. Detvose a reflexionar un momento y en seguida volvi a sus imaginaciones y atraves las murallas de Londres. El Strand haba cesado de ser camino real en aquel entonces y se consideraba como calle, aunque de construccin desigual, pues si bien haba una hilera bastante compacta de casas a un lado, al otra slo se vean unos cuantos edificios grandes desperdigados: palacios de ricos nobles con amplios y hermosos parques que se extendan hasta el ro; parques que ahora estn encajonados por horrendas fincas de ladrillo y piedra.
Tom descubri Charing Village y descans ante la hermosa cruz construida all por un afligido rey de antao; luego descendi por un camino hermoso y tranquilo, ms all del magnfico palacio del gran cardenal, hacia otro palacio mucho ms grande y majestuoso: el de Westminster. Tom miraba azorado la gran mole de mampostera, las extensas alas, los amenazadores bastiones y torrecillas, la gran entrada de piedra con sus verjas doradas y su magnfico arreo de colosales leones de granito, y los otros signos y emblemas de la realeza inglesa. Iba a satisfacer, al, fin, el anhelo de su alma? Aqu estaba, en efecto, el palacio de un rey. No podra ser que viera a un prncipe a un prncipe de carne y hueso si lo quera el cielo?
A cada lado de la dorada verja se levantaba una estatua viviente, es decir, un centinela erguido, imponente e inmvil, cubierto de pies a cabeza con bruida armadura de acero. A respetuosa distancia estaban muchos hombres del campo y de la ciudad, esperando cualquier destello de realeza que pudiera ofrecerse. Magnficos carruajes, con principalsimas personas dentro, y no menos esplndidos lacayos fuera, llegaban y partan por otras soberbias puertas que daban paso al real recinto. El pobre pequeo Tom, cubierto de andrajos, se acerc con el corazn palpitante y mayores esperanzas empezaba a escurrirse lenta y cautamente por delante de los centinelas, cuando de pronto divis,  a travs de las doradas verjas, un espectculo que casi lo hizo gritar de alegra. Dentro se hallaba un apuesto muchacho, curtido y moreno por los ejercicios y juegos al aire libre, cuya ropa era toda de seda y raso, resplandeciente de joyas. Al cinto traa espada y daga ornadas de piedras preciosas, en los pies finos zapatos de tacones rojos y en la cabeza una airosa gorra carmes con plumas sujetas por un cintillo grande y reluciente. Cerca estaban varios caballeros de elegantes trajes, seguramente sus criados. Oh!, era un prncipe un prncipe, un prncipe de verdad, un prncipe viviente, sin sombra de duda! Al fin haba respondido el cielo a las preces del corazn del nio mendigo!
El aliento se le aceleraba y entrecortaba de entusiasmo, y se le agrandaban los ojos de pasmo y deleite.
Todo en su mente abri paso al instante a un deseo, el de acercarse al prncipe y echarle una mirada larga y devoradora. Antes de darse cuenta ya estaba con la cara pegada a las barras de la verja. Al momento, uno de los soldados lo arranc violentamente de all y lo mand dando vueltas contra la muchedumbre de campesinos boquiabiertos y de londinenses ociosas. El soldado dijo:
Cuidado con los modales, t, pordioserillo!
La multitud, se burl y rompi en carcajadas; mas el joven prncipe salt hacia la verja, con el rostro encendido, sus ojos fulgurando de indignacin, y exclam:
Cmo osas tratar as a un pobre chico! Cmo osas tratar as aun al ms humilde vasallo del rey mi padre! Abre las verjas y djale entrar!
Deberais de haber visto entonces a aquella veleidosa muchedumbre arrancarse el sombrero de la cabeza. La deberais de haber odo aplaudir y gritar: "Viva el Prncipe de Gales!"
Los soldados presentaron armas con sus alabardas, abrieron las verjas y volvieron a presentar armas cuando el pequeo Prncipe de la Pobreza entr con sus andrajos ondulando, a estrechar la mano del Prncipe de la Abundancia Ilimitada.
Eduardo Tudor dijo: 
Parcesete cansado y hambriento. Te han tratado injustamente. Ven conmigo.
Media docena de circunstantes se abalanzaron a no s qu..., sin duda a interferir. Mas fueron apartados mediante regio ademn, y se quedaron clavados inmviles donde estaban, como otras tantas estatuas. Eduardo se llev a Tom a una rica estancia en el palacio, que llamaba su gabinete. A su mandato trajeron una colacin como Tom no haba encontrado jams, salvo en los libros. El prncipe, con delicadeza y maneras principescas, despidi a los criados para que su humilde husped no se sintiera cohibido con su presencia criticona; luego se sent cerca de Tom a hacer preguntas mientras aqul coma:
Cul es tu nombre, muchacho? Tom Canty, para serviros, seor.
Raro es. Dnde vives?
En la ciudad, seor, para serviros. En Offal Court, ms all de Pudding Lane.
En Offal Court! Raro es tambin este otro. Tienes padres? 
Padres tengo, seor, y una abuela, adems, a la que quiero poco, Dios me perdone si es ofensa decirlo, tambin hermanas gemelas, Nan y Bet.
De manera que tu abuela no es muy bondadosa contigo.
Ni con nadie, para que sea servida Vuestra Merced. Tiene un corazn perverso y maquina siempre la maldad.
Te maltrata?
Hay veces que detiene la mano, estando dormida o vencida por la bebida; pero en cuanto tiene claro el juicio me lo compensa, con buenas palizas.
Una fiera mirada asom a los ojos del principito, y exclam: 
Cmo! Palizas?
Por cierto que s, si os place, seor.
Palizas! Y t tan frgil y pequeo. Escucha: al caer la noche tu abuela entrar a la Torre. El rey, mi padre...
En verdad, seor, olvidis su baja condicin. La Torre es slo para los grandes.
Cierto. No haba pensado en eso. Considerar su castigo. Es bueno tu padre para contigo?
No ms que la abuela Canty, seor.
Tal vez los padres sean parecidos. El mo no tiene dulce temperamento. Golpea con mano pesada pero conmigo se refrena. A decir verdad, no siempre me perdona su lengua. Cmo te trata tu madre?
Ella es buena, seor, y no me causa amarguras ni sufrimientos de ninguna clase. En eso Nan y Bet son como ella.
Qu edad tienen?
Quince aos, que os plazca, seor.
Lady Isabel, mi hermana, tiene catorce, y lady Juana Grey, mi prima, es de mi misma edad, y gentil y graciosa, adems, pero mi hermana lady Mara, con su semblante triste y... Oye: Prohben tus hermanas a sus criadas que sonran para que no destruya sus almas el pecado?
Ellas? Oh! Creis que ellas tienen criadas?
El pequeo prncipe contempl al pequeo mendigo con gravedad un momento; luego dijo:
Por qu no? Quin las ayuda a desvestirse por la noche? Quin las viste cuando se levantan?
Nadie, seor. Querras que se quitaran su vestido y durmieran sin l, como los animales?
Su vestido? Slo tienen uno? 
Oh!, buen seor, qu haran con ms? En verdad no tienen dos cuerpos cada una.
Esa es una idea curiosa y maravillosa. Perdname, no he tenido intencin de rerme. Pero tus buenas Nan y Bet tendrn sin tardar ropas y sirvientes, y ahora mismo. Mi mayordomo cuidar de ello. No, no me lo agradezcas; no es nada. Hablas bien; con gracia natural. Eres instruido?
No s si lo soy o no, seor. El buen sacerdote que se llama padre Andrs, me ense, bondadosamente, en sus libros.
Sabes el latn? 
Escasamente, seor. 
Aprndelo, muchacho: slo es difcil al principio. El griego es ms difcil, pero ni stas ni otras lenguas son difciles, creo, para lady Isabel y para mi prima. Tendras que orlo a estas damiselas! Pero cuntame de tu Offal Court. Es agradable tu vida all?
En verdad, s, seor, salvo cuando uno tiene hambre. Hay tteres y monos oh, qu criaturas tan travieras y qu gallardas van vestidas!, y hay comedias en que los comediantes gritan y pelean hasta caer muertos todos; es tan agradable de ver, y cuesta slo una blanca aunque es muy difcil conseguir la blanca.
Cuntame ms.
Nosotros, los muchachos de Offal Court, luchamos unos con otros con un garrote, al modo de aprendices, seor.
Los ojos del prncipe centellearon. Dijo:
A fe ma, esto no me desagradara. Cuntame ms.
Jugamos carreras, seor, para ver quin de nosotros ser el ms veloz.
Tambin esto me gustara. Sigue.
En verano, seor, vadeamos y nadamos en los canales y en el ro, y cada uno chapuza a su vecino, y lo salpica de agua, y se sumerge, y grita, y se revuelca, y...
Valdra el reino de mi padre disfrutarlo aunque fuera una vez. Te ruego que prosigas.
Danzamos y cantamos en torno al mayo en Cheapside; jugamos en la arena, cada uno cubriendo a su vecino; a veces hacemos pasteles de barro ah, el hermoso barro, no tiene par en el mundo para divertirse; nos revolcamos primorosamente en el seor, con perdn de Vuestra Merced.
Oh!, te ruego que no digas ms. Es maravilloso! Si pudiera vestir ropa como la tuya, desnudar mis pies y gozar en el barro una vez tan solo, sin nadie que me censure y me lo prohba, me parece que renunciara a la corona.
Y si yo pudiera vestirme una vez, dulce seor, como vos vais vestido; tan slo una vez...
Ah! Te gustara? Pues as ser. Qutate tus andrajos y ponte estas galas, muchacho. Es una dicha breve, pero no por ello menos viva. Lo haremos mientras podamos y nos volveremos a cambiar antes de que alguien venga a molestamos.
Pocos minutos ms tarde, el pequeo Prncipe de Gales estaba ataviado con los confusos andrajos de Tom, y el pequeo Prncipe de la Indigencia estaba ataviado con el vistoso plumaje de la realeza. Los dos fueron hacia un espejo y se pararon uno junto al otro, y, hete aqu, un milagro: no pareca que se hubiera hecho cambio alguno! Se miraron mutuamente con asombro, luego al espejo, luego otra vez uno al otro. Por fin, el perplejo principillo dijo:
Qu dices a esto?
Ah, Vuestra Merced, no me pidis que os conteste! No es conveniente que uno de mi condicin lo diga.
Entonces lo dir yo. Tienes el mismo pelo, los mismos ojos, la misma voz y porte, la misma figura y estatura, el mismo rostro y continente que yo. Si saliramos desnudos pblicamente, no habra nadie que pudiera decir quin eras t y quin el Prncipe de Gales. Y ahora que estoy vestido como t estabas vestido, me parece que podra sentir casi lo que sentiste cuando ese brutal soldado... Espera no es un golpe lo que tienes en la mano?
S, pero es cosa ligera, y Vuestra Merced sabe muy bien que el pobre soldado...
Silencio! Ha sido algo vergonzoso .y cruel exclam el pequeo prncipe golpeando con su pie desnudo. Si el rey... No des un paso hasta que yo vuelva! Es una orden!
En un instante agarr y guard un objeto de importancia nacional que estaba sobre la mesa, y atraves la puerta, volando por los jardines del palacio, con sus andrajos tremolando, con el rostro encendido y los ojos fulgurantes: Tan pronto lleg a la verja, asi los barrotes e intent sacudirlos gritando:
Abrid! Desatrancad las verjas!
El soldado que haba maltratado a Tom obedeci prontamente; cuando el prncipe se precipit a travs de la puerta, medio sofocado de regia ira, el soldado le asest una sonora bofetada en la oreja, que lo mand rodando al camino.
Toma eso le dijo, t, pordiosero, por lo que me ganaste de Su Alteza.
La turba rugi de risa. El prncipe se levanto del lodo y se abalanz al centinela, gritando:
Soy el Prncipe de Gales, mi persona es sagrada. Sers colgado por poner tu mano sobre m.
El soldado present armas con la alabarda y dijo burlonamente: 
Saludo a Vuestra graciosa Alteza. Y colrico: Lrgate, basura demente!
Entonces la regocijada turba rode al pobre principito y lo empuj camino abajo, acosndolo y gritando: "Paso a Su Alteza Real!, paso al Prncipe de Gales!"

Captulo IV - Comienzan los problemas del prncipe
Despus de horas de constante acoso y persecucin, el pequeo prncipe fue al fin abandonado por la chusma y qued solo. Mientras haba podido bramar contra el populacho, y amenazarlo regiamente, y proferir mandatos que eran materia de risa fue muy entretenido pero cuando la fatiga lo oblig finalmente al silencio, ya no les sirvi a sus atormentadores, que buscaron diversin en otra parte. Ahora mir a su alrededor, mas no pudo reconocer el lugar. Estaba en la ciudad de Londres: eso era todo lo que saba. Se puso en marcha, a la ventura, y al poco rato las casas se estrecharon y los transentes fueron menos frecuentes. Ba sus pies ensangrentados en el arroyo que corra entonces adonde hoy est la calle Farrington; descans breves momentos, continu su camino y pronto lleg a un gran espacio abierto con slo unas cuantas casas dispersas y una iglesia maravillosa. Reconoci esta iglesia. Haba andamios por doquier, y enjambres de obreros, porque estaba siendo sometida a elaboradas reparaciones. El prncipe se anim de inmediato, sinti que sus problemas tocaban a su fin. Se dijo: "Es la antigua iglesia de los frailes franciscanos, que el rey mi padre quit a los frailes y ha donado como asilo perpetuo de nios pobres y desamparados, rebautizada con el nombre de Iglesia de Cristo. De buen grado servirn al hijo de aquel que tan generoso ha sido para ellos, tanto ms cuanto que ese hijo es tan pobre y tan abandonado como cualquiera que se ampare aqu hoy y siempre.
Pronto estuvo en medio de una multitud de nios que corran, saltaban, jugaban a la pelota y a saltar cabrillas o que se divertan de otro modo, y muy ruidosamente. Todos vestan igual y a la moda que en aquellos tiempos prevaleca entre los criados y los aprendices [1], es decir, que cada uno llevaba en la coronilla una gorra negra plana, como del tamao de un plato, que no serva para protegerse, por sus escasas dimensiones, ni tampoco de adorno. Por debajo de ella raa el pelo, sin raya, hasta el medio de la frente y bien recortado a lo redondo; un alzacuello de clrigo; una toga azul ceida que caa hasta las rodillas o ms abajo; mangas largas; ancho cinturn rojo; medias de color amarillo subido con la liga arriba de las rodillas; zapatos bajos con grandes hebillas de metal. Era un traje asaz feo.
Los nios dejaron sus juegos y se agruparon en torno al prncipe, que dijo con ingnita dignidad:
Buenos nios, decid a vuestro seor que Eduardo, el Prncipe de Gales, desea hablar con l.
Ante esto, se alz un enorme gritero, y un chico grosero dijo: 
Por ventura eres t mensajero de Su Gracia, mendigo?
El rostro del prncipe se sonroj de ira y su gil mano se dirigi veloz a la cadera, pero no haba nada all. Se desat una tempestad de risas y un muchacho dijo:
Advertisteis? Se figur que tena una espada.
Quiz sea el mismo prncipe.
Esta salida trajo ms risas El pobre Eduardo se irgui altivamente y dijo:
Soy el prncipe y mal os sienta a vosotros, que vivs de la bondad de mi padre, tratarme as.
Esto lo disfrutaron mucho, segn lo testificaron las risas. El joven que haba hablado el primero grit a sus compaeros:
Basta, cerdos, esclavos, pensionistas del regio padre de Su Gracia!, dnde estn vuestros modales? De rodillas, todos vosotros, y haced reverencia a su regio porte y a sus reales andrajos!
Con ruidosa alegra cayeron de rodillas como uno solo e hicieron a su presa burln homenaje. El prncipe pate al muchacho mas prximo y dijo fieramente:
Toma eso, mientras llega la maana y te levanto una horca!
Ah, pero esto no era ya una broma, esto iba pasando de diversin! Cesaron al instante las risas, y tom su lugar la furia. Una docena grit:
"Cogedle! Al abrevadero de los caballos! Al abrevadero de los caballos! Dnde estn los perros? Eh, Len! Eh, Colmillos!"
Sigui luego algo que Inglaterra no haba visto jamas: la sagrada persona del heredero del trono abofeteada por manos plebeyas y atacada y mordida por perros.
Ese da cuando cerr la noche, el prncipe se encontr metido en la parte ms edificada de la ciudad. Su cuerpo estaba golpeado, sus manos sangraban y sus andrajos estaban sucios de lodo. Vag ms y ms, cada vez ms aturdido, y tan cansado y dbil que apenas poda levantar los pies. Haba cesado de hacer cualquier pregunta, puesto que slo le ganaban insultos en lugar de informacin. Continuaba diciendo entre dientes: "Offal Court, se es el nombre. Si tan slo pudiera encontrarlo antes de que mi fuerza se agote por completo y me derrumbe, estar salvado, porque su gente me llevar al palacio y probara que no soy de los suyos, sino el verdadero prncipe; y tendr de nuevo lo que es mo." Y de cuando en cuando su mente recordaba el trato que le haban dado los groseros muchachos del Hospital de Cristo, y deca: "Cuando sea rey, no slo tendrn pan y albergue, sino enseanza con libros, porque la barriga llena vale poco cuando mueren de hambre la mente y el corazn. Guardar esto muy bien en mi memoria: que la leccin de este da no se pierda y por ello sufra mi pueblo; porque el aprender suaviza el corazn y presta gentileza y caridad." [2]
Comenzaron a parpadear las luces, empez a llover, se alz el viento y cerr la noche cruda y tempestuosa. El prncipe sin hogar, el desamparado heredero del trono de Inglaterra, sigui adelante, hundindose en lo profundo de un laberinto de callejones esculidos en que se apiaban las hacinadas colmenas de pobreza y miseria.
De pronto un enorme rufin borracho lo agarr del cuello y le dijo: 
Otra vez en la calle a estas horas de la noche y no traes ni una blanca a casa, lo aseguro! Si as es, y no te rompo todos los huesos de tu flaco cuerpo, entonces no soy John Canty, sino algn otro!
El prncipe se retorci para librarse, sacudi el hombro inconscientemente y dijo de inmediato:
Ah! Eres su padre? De veras? Quiera el cielo que sea as, pues entonces irs por l y me devolvers.
Su padre? No s qu quieres decir. Lo que s s es que soy tu padre, como no tardars en verlo.
Oh! No te burles, no te mofes, no te demores! Estoy herido, no puedo resistir ms. Llvame al rey mi padre y l te har rico como no has podido soar jams. Creme, creme: no digo mentira, sino la verdad pura. Retira tu mano y slvame. Soy realmente el Prncipe de Gales.
El hombre lo mir, estupefacto, luego mene la cabeza y refunfu: 
Est loco de remate como cualquier fulano del manicomio! Lo agarr de nuevo por el cuello, y dijo con una grosera carcajada y un juramento: Pero loco o no loco, yo y tu abuela Canty encontraremos muy pronto dnde est lo ms blando de tus huesos, o no soy hombre verdadero.
Con esto arrastr al enfurecido y forcejeante prncipe, que no dejaba de resistirse, y desapareci por una callejuela, seguido por un turbulento y regocijado enjambre de sabandijas humanas.

[1] LA INDUMENTARIA DE LOS ASILADOS EN EL HOSPITAL DE CRISTO Se trataba en realidad de un traje copiado del que usaban las habitantes del Londres de aquella poca, cuando un largo gabn azul era la vestimenta corriente de los aprendices y de los criados, y se usaban por lo general medias amarillas. El gabn se ajustaba al cuerpo, pero tena mangas holgadas, y bajo todo ello se llevaba un chaleco sin mangas, de color amarillo; y la cintura se delineaba con un cinturn de cuero rojo. El chaleco se cerraba con un alzacuello, y la indumentaria se completaba con una gorra plana, del tamao de un plato de postre. Timbs, Curiosidades de Londres.
[2] Segn parece, el Hospital de Cristo no fue fundado originalmente como escuela; su finalidad era la de rescatar a los nios de las calles, darles techo, alimentacin, vestido, etc. Timbs, Curiosidades de Londres.

Captulo V - Tom como un patricio
Tom Canty, solo en el gabinete del prncipe, hizo buen uso de la ocasin. Volvise de este y del otro lado ante el gran espejo, admirando sus galas;. luego dio unos pasos imitando el porte altivo del prncipe y sin dejar de observar los resultados en el espejo. Sac despus la hermosa espada y se inclin, besando la hoja y cruzndola sobre el pecho, como haba visto hacer a un caballero noble, por va de saludo al lugarteniente de la Torre, cinco o seis semanas atrs, al poner en sus manos a los grandes lores de Norfolk y de Surrey, en calidad de prisioneros. Jug Tom con la daga engastada en joyas que penda de su cadera; examin el valioso y bello decorado del aposento; prob cada una de las suntuosas sillas, y pens cun orgulloso se sentira si el rebao de Offal Court pudiera asomarse y verlo en esta grandeza. Preguntse si creeran el maravilloso suceso que les contara al volver a casa, o si menearan la cabeza diciendo que su desmedida imaginacin haba por fin trastornado su razn.
Al cabo de media hora se le ocurri de pronto que el prncipe llevaba mucho tiempo ausente, y al instante comenz a sentirse solo. Pronto se dio a escuchar anheloso y ces de entretenerse con las preciosas cosas que lo rodeaban. Se incomod, luego se sinti desazonado e inquieto. Si apareciera alguien y lo sorprendiera con las ropas del prncipe, sin que ste se hallara present para dar explicaciones, no lo ahorcaran primero, para averiguar despus lo ocurrido? Haba odo decir que los grandes eran muy estrictos con las cosas pequeas. Sus temores fueron creciendo ms y ms; al fin abri temblando la puerta de la antecmara, resuelto a huir en busca del prncipe, y, con l, de proteccin y libertad. Seis magnficos caballeros de servicio y dos jvenes pajes de elevada condicin, vestidos como mariposas, se pusieron en pie al punto y le hicieran grandes reverencias. El nio retrocedi velozmente y cerr la puerta dicindose:
Oh! Se burlan de m. Ahora irn a contarlo. Por qu habr venido aqu a que me quiten la vida?
Empez a pasear de un lado a otro, lleno de temores innumbrables, escuchando y sobresaltndose con el ms leve ruido. De pronto se abri la puerta y un paje vestido de seda anunci:
Lady Juana Grey.
Cerrse la puerta y una encantadora joven ricamente vestida se lleg a l corriendo, pero se detuvo de sbita y dijo con afliccin:
Qu te aqueja, mi seor?
A Tom casi le falt el aliento, pero lo recuper para tartamudear: 
Ah! Ten piedad de m. No soy tu seor, sino el pobre Tom Canty, de Offal Court. Ruegote que me dejes ver al prncipe, que l de buena gana me devolver mis andrajos y me dejar salir sin dao. Oh! Ten piedad de m y slvame.
Al decir esto estaba el nio de rodillas, suplicando tanto con los ojos y las manos levantadas como con sus palabras. La doncella pareca horrorizada, y exclam:
Oh, mi seor! De rodillas? Y ante m?
Dicho esto, huy temerosa, y Tom, rendido por la desesperacin, se dej caer al suelo balbuceando:
No hay auxilio, no hay esperanza! Ahora vendrn y me prendern!
Mientras permaneca all, paralizado de terror, por el palacio circulaban espantosas noticias. El susurro porque era siempre susurro vol de lacayo en lacayo, de caballera en dama, por los extensos corredores, de piso en piso, de saln en saln: "El prncipe se ha vuelto loco! El prncipe se ha vuelto loco!" Muy pronto cada sala, cada vestbulo de mrmol vio grupos de engalanados caballeros y damas, y otros grupos de gente de menor alcurnia, pero tambin deslumbrante, charlando a media voz, y todos con muestras de pesar. Pronto apareci por entre ellos un pomposo oficial, haciendo esta solemne proclamacin:
En nombre del rey! "Nadie preste odos a esa falsa y necia calumnia, so pena de muerte, ni hable de la misma ni la divulgue! En nombre del rey!".
Los cuchicheos cesaron tan al punto como si los murmuradores hubieran enmudecido.
No tard en correr un murmullo general por los pasillos: "El prncipe! Mirad, viene el prncipe!"
El pobre Tom avanz lentamente entre los grupos de personajes que lo saludaban, tratando de contestarles y mirando humildemente el extrao cuadro con asombrados y patticos ojos. Lo flanqueaban dos nobles que lo hacan apoyarse en ellos y as afirmaban sus pasos. En pos del nio venan los mdicos de la corte y algunos criados.
Pronto se encontr en una suntuosa estancia del palacio, cuya puerta se cerr tras l. Rodebanle los que lo acompaaban. Ante l, a poca distancia, se hallaba recostado un hombre muy alto y, muy grueso, de cara ancha y abotagada y de severa expresin. Tena la gran cabeza muy canosa, y las barbas, que como un marco le cercaban el rostro, eran grises tambin. Sus ropas eran de ricos gneros, pero ya deterioradas y un tanto radas a trechos. Una de sus hinchadas piernas reposaba sobre un almohadn y estaba envuelta en vendas. Rein el silencio, y no hubo cabeza que no se inclinara reverente, excepto la de aquel hombre. Este invlido de rostro tranquilo era el terrible Enrique VIII, que dijo, suavizando la expresin al comenzar a hablar:
Cmo va, milord Eduardo, prncipe mo? Te has propuesto engaarme a m, el buen rey tu padre que tanto te quiere y tan bien te trata, con una triste broma?
El pobre Tom escuch el principio de esas palabras lo mejor que le permiti su mente turbada, pero cuando percibieron sus odos las palabras "el buen rey", su semblante palideci y sus rodillas dieron en el suelo, como si le hubieran hecho hincarse a viva fuerza. Alzando las manos exclam:
Eres t el rey? Entonces estoy perdido!
Estas palabras parecieron aturdir al monarca, cuyos ojos vagaron de rostro en rostro sin objeto alguno, y se quedaron clavados en el nio que tena delante. Por fin dijo con tono de profundo desencanto:
Ay! Crea yo el rumor desproporcionado a la verdad, pero me temo que no es as. Y exhalando un profundo suspiro prosigui con dulce, voz: Ven a tu padre, nio. No te encuentras bien.
Con ayuda ajena se puso. Tom en pie y se acerc humilde y tembloroso a la Majestad de Inglaterra. El rey, cogi entre sus manos el rostro asustado y lo contempl un rato, con ahnco y amorosamente, como buscando en l algn agradable signo de que le volva la razn; despus estrech la rizada cabeza contra su pecho y la acarici tiernamente. Por fin dijo:
Conoces a tu padre, nio? No rompas mi viejo corazn. Di que me conoces. Me conoces o no?
S. T eres mi venerable seor el rey, que Dios guarde.
Cierto, cierto. Eso est bien. Tranquilzate, no tiembles as. Nadie aqu te hara dao. Aqu no hay nadie que no te ame. Ahora ests mejor. Ha pasado la pesadilla, no es as? Y ahora sabes tambin quin eres t. no es as? No volvers a llamarte de otro modo, como dicen que has hecho poco ha?
Ruego a Tu Gracia que me crea. No he dicho sino la verdad, muy venerable seor, porque soy el ms humilde de tus sbditos, pues nac mendigo y estoy aqu por una triste desgracia y por accidente, aunque en ello no llevo culpa. Soy muy joven para morir y t puedes salvarme con una palabrita! Oh!, dila, seor!
Morir? No hables as, dulce prncipe. Paz, paz a tu apenado corazn! T no morirs.
Tom volvi a caer de rodillas con un grito de alegra.
Premie Dios tu bondad, oh, rey mo!, y te guarde mucho tiempo para bien de tu reino.
Ponindose en pie de un salto volvi el jubiloso rostro a los dos lores que lo acompaaban y exclam:
Lo habis odo? No voy a morir. El rey lo ha dicho.
Nadie se movi, salvo que todos se inclinaron con grave respeto; pero nadie habl. l vacil, un tanto confuso; se volvi tmidamente al rey dicindole:
Puedo irme ya?
Irte? Seguramente, si lo deseas. Pero por qu no te quedas an un poco? Dnde vas a ir?
Tom baj los prpados y respondi humildemente:
Por ventura he comprendido mal; pero me he credo libre y as me dispona a buscar el tugurio donde nac y me eduqu entre miserias, pero que cobija a mi madre y a mis hermanas, y por ello es hogar para m, al paso que esta pompa y estos esplendores a que no estoy acostumbrado... Oh, seor, ten la merced de dejarme partir!
El rey permaneci silencioso y meditabundo un momento, y su rostro denot dolor y desasosiego crecientes., Por fin dijo con algo de esperanza en su voz:
Tal vez est loco slo en cuanto a ese punto y tiene intactos los sesos en lo tocante a otros asuntos. Quiera Dios que as sea! Haremos la prueba.
Hizo despus una pregunta a Tom en latn y Tom le respondi desmayadamente en la misma lengua. El rey estaba encantado, y lo demostr. Los lores y los mdicos mostraron tambin su contento. El rey dijo:
No fue segn su instruccin y su talento, pero demuestra que su mente est slo enferma, no herida fatalmente. Qu te parece a ti, seor?
El mdico aludido hizo una gran reverencia y replic:
Mi propia conviccin, rey y seor mo, es que has adivinado la verdad.
Estas palabras parecieron agradar al monarca, por proceder de tan notoria autoridad, y lo llevaron a proseguir muy animado:
Fijaos bien ahora. Voy a examinarle ms.
Le hizo a Tom una pregunta en francs. Tom estuvo callado un momento, turbado al ver tantas miradas fijas en l, y al fin dijo tmidamente:
No tengo conocimiento de esa lengua, Su Majestad.
El rey cayo de espaldas en el divn. Los criados corrieron a atenderlo, pero los apart y dijo:
Dejadme. Esto no es ms que una debilidad sin importancia. Levantadme! As; es suficiente. Ven aqu, nio. Apoya tu pobre cabeza pertubada sobre el corazn de tu padre, y sosigate. Pronto estars bien. Esta no es ms que un desvaro pasajero. No temas, que pronto estars bien.
Volvise luego a los circunstantes, cambi su gentil actitud y en sus ojos empezaron a brillar relmpagos de mal agero. Dijo:
Escuchad todos! Este hijo mo est loco, pero no es incurable. El excesivo estudio lo ha cansado, y tal vez el excesivo encierro. Adis a los libros y a los maestros!, cuidad todos de ello. Divertidle con juegos, recreadle sanamente, para que recupere la salud. Irguise ms an, y prosigui enrgicamente: Est loco, pero es mi hijo y el heredero de Inglaterra, y, loco o cuerdo, reinar! Y escuchad ms an y proclamadlo: el que hable de esta su destemplanza, atenta contra la paz y el orden de estos reinos y ser condenado a galeras. Dadme de beber, que me abraso. Este pesar socava mis fuerzas... Basta; llevaos la copa. Sostenedme. As; est bien. Loco, decs? Aunque fuera mil veces loco, es an el Prncipe de Gales, y yo el rey lo confirmar. Esta misma maana ser instalado en su dignidad de prncipe en forma cumplida. Dad al instante las rdenes oportunas, milord Hertford.
Uno de los nobles se arrodill ante el regio divn y dijo:
El rey su Majestad sabe que el gran mariscal hereditario de Inglaterra se encuentra prisionero en la Torre. No sera bueno que un prisionero...
Basta! No ofendas mis odos con ese nombre odiado. Ha de vivir siempre ese hombre? Se han de poner trabas a mi voluntad? Ha de verse el prncipe privado de su dignidad de tal porque, vive Dios!, no hay en el reino un conde mariscal limpio de infame traicin para investirlo de sus honores? No, por la gloria de Dios! Ordenad a mi Parlamento que antes de que salga de nuevo el sol me traiga la cabeza de Norfolk, pues de lo contrario me respondern de ello lastimosamente. [3]
La voluntad del rey es ley dijo lord Heaford, y, levantndose volvi a su puesto.
Poco a poco se borr la clera del rostro del viejo monarca, que dijo:
Dame un beso, mi prncipe. Vamos, qu temes? No soy tu amante padre?
Eres bueno para m, que soy indigno de ello, oh grande y poderoso seor! En verdad lo s. Pero..., pero... me duele pensar en el que va a morir y...
Ah! Eso es digno de ti, es digno de ti. Veo que tu corazn sigue siendo el mismo, aunque tu mente haya sufrido dao, porque fuiste siempre de bondadosos sentimientos. Pero ese duque se alza entre tus honores y t; pondr en su lugar a otro que no cubra de infamia su elevado cargo. Consulate, prncipe mo; no turbes tu pobre cabeza con este asunto.
Pero no soy yo el que precipita su muerte, seor? Cuanto tiempo no podra vivir si no fuera por m!
No pienses en l, prncipe, que no lo merece. Dame otro beso y ve a tus juegos y tus diversiones, porque mi dolencia me acongoja. Estoy fatigado y deseo reposar. Ve con tu to Hertford y tu squito, y vuelve otra vez cuando mi cuerpo haya descansado.
Tom, con el corazn pesaroso, fue retirado; la ltima frase fue un golpe de muerte para la esperanza que haba acariciado de verse libre. Una vez ms oy el zumbido de las voces que exclamaban: "El prncipe! El prncipe viene!"
Ms y ms decay su valor a medida que avanzaba entre las relucientes hileras de reverentes cortesanos; porque se dio cuenta de que era en realidad un cautivo, y de que poda permanecer para siempre encerrado en esta dorada jaula, prncipe abandonado y sin amigos, salvo que Dios en su misericordia se apiadara de l y lo dejara libre.
Y dondequiera que se volviese le pareca ver flotando en el aire la cercenada cabeza y l conocido rostro del gran duque de Norfolk, cuyos ojos se clavaban en l llenos de reproches.
Sus viejos sueos haban sido tan agradables, y era tan temible esta realidad!

[3] LA CONDENA DEL DUQUE DE NORFOLK El rey iba acercndose ya a su fin; y con temor de que Norfolk escapase de sus manos, envi una notificacin a la Cmara de los Comunes, en la cual les manifestaba su deseo de que se apresurase el decreto, alegando que Norfolk gozaba de la dignidad de conde-mariscal, y se haca necesario nombrar a otro que pudiese desempear tal cargo en la ceremonia de la proclamacin de su hijo como Prncipe de Gales. Hume, vol. III, p. 307

Captulo VI - Tom recibe instrucciones
Tom fue conducido al principal aposento de un suntuoso apartamiento y lo hicieron sentar, cosa que repugnaba hacer, pues se vea rodeado de caballeros ancianos y de hombres de elevada condicin. Rogles que se sentaran tambin, pero slo se inclinaron agradecindolo o murmuraron las gracias, y permanecieron en pie. Tom habra insistido, pero su "to" el conde de Hertford susurr a su odo:
Te lo ruego, no insistas, mi seor. No es correcto que se sienten en tu presencia.
Anunciaron a lord St, John, quien, despus de hacer pleitesa a Tom, dijo:
Vengo por mandato del rey para un asunto que exige secreto. Quiere Su Alteza Real dignarse despedir a los presentes, excepto a milord el conde de Herdord?
Observando que Tom no pareca saber cmo proceder, Hertford le susurr que hiciera una sea con la mano y no se molestara en hablar a menos que as lo deseara. Cuando se retiraron los caballeros de servicio, dijo lord St. John:
Ordena Su Majestad que, por graves y poderosas razones de Estado, Su Gracia el prncipe oculte su enfermedad por todos los medios que estn a su alcance, hasta que pase y Su Gracia vuelva a estar como estaba antes; es decir, que no deber negar a nadie que es el verdadero prncipe y heredero de la grandeza de Inglaterra, que deber conservar su dignidad de prncipe y recibir, sin palabra ni signo de protesta, la reverencia y observancia que se le deben por acertada y aeja costumbre; que deber dejar de de hablarle a ninguno de ese nacimiento y vida de baja condicin que su enfermedad ha creado pn las malsanas imaginaciones de una fantasa obsesionada; que habr de procurar con diligencia traer de nuevo a su memoria los rostro que sola conocer, y cuando no lo consiga deber guardar silencio, sin revelar con gestos de sorpresa, u otras seales, que los ha olvidado; que en las ceremonias de Estado, cuando quiera que se sienta perplejo en cuanto a lo que debe hacer y las palabras que debe decir, no habr de mostrar la menor inquietud a los espectadores curiosos, sino pedir consejo en tal materia a lord Hertford, o a su humilde servidor, que tenemos mandato del rey de ponernos a su servicio atentos a su llamado, hasta que sta orden se anule. Esto dice Su Majestad el rey, que enva sus saludos a Su Alteza Real y ruega que Dios quiera en su misericordia sanar a Vuestra Alteza prontamente y conservarle ahora y siempre en su bendita proteccin.
Lord St. John hizo una reverencia y se apart a un lado. Tom replic con resignacin:
El rey lo ha dicho. Nadie puede desobeder el mandato del rey ni acomodarlo a su gusto, cuando le enoje, con arteras evasivas. El rey ser obedecido.
Lord Hertford dijo:
Tocante a la orden de Su Majestad el rey en lo que concierne a los libros y otras cosas serias, por ventura agradara a Vuestra Alteza ocupar vuestro tiempo en plcidos entretenimientos, para no llegar fatigado al banquete y resentirse de ello.
La cara de Tom mostr sorpresa inquisitiva, y se sonroj al ver que los ojos d lord St. John se clavaban pesarosos en l. Su Seora dijo:
Te flaquea an la memoria y has demostrado sorpresa; pero no te apures, porque esto no persistir, sino que desaparecer conforme tu dolencia mejore. Milord de Hertford te habla de la fiesta de la ciudad, a la cual Su Majestad el rey prometi hace unos dos meses que asistira Tu Alteza. Lo recuerdas ahora?
Me duele confesar que se me fue de la memoria contest Tom con voz vacilante, y sonrojse de nuevo.
En este punto anunciaron a lady Isabel y a lady Juana Grey. Ambos lores se cruzaron significativas miradas, y Hertford se dirigi velozmente hacia la puerta. Cuando las doncellas pasaron por delante de l dijo en voz baja:
Os ruego, seoras, que no dis muestras de observar sus rarezas ni mostris sorpresa cuando le falte la memoria; os doler notar cmo se turba con cualquier fruslera.
Entretanto lord St. John estaba diciendo al odo de Tom: 
Suplcote, seor, que conserves constantemente en la memoria el deseo de Su Majestad. Recuerda cuanto puedas y finge recordar todo lo dems. Qu no se percaten de cmo has cambiado tu modo normal anterior, pues sabes cun tiernamente te tienen en su corazn tus antiguas compaeras de juegos y cunto pesar habras de causarles. Quieres, seor, que me quede yo, y tu to tambin?
Expres Tom su asentimiento con un ademn y murmurando una palabra, porque iba aprendiendo ya, y su ingenuo, corazn estaba resuelto a salir lo ms airoso que pudiera, conforme al mandato del rey.
A pesar de las muchas precauciones, la conversacin entre los jvenes fue a veces un tanto embarazosa. Ms de una vez, en verdad, Tom se vio a punto de rendirse, y de confesarse incapaz de representar el terrible papel; pero el tacto de la princesa Isabel lo salv, o una palabra de uno u otro de los vigilantes lores, soltada al parecer por casualidad, tuvo el mismo feliz efecto. Una vez la pequea lady Juana se volvi hacia Tom y lo dej sin aliento con esta pregunta:
Has presentado hoy tus respetos a Su Majestad la reina, mi seor?
Vacil Tom, se vea desazonado, e iba a balbucir algo al azar, cuando lord St. John tom la palabra y respondi por l, con el suelto desembaraz de un cortesano acostumbrado a afrontar situaciones delicadas y a estar al punto para ellas:
S, por cierto, seora, y Su Majestad la reina le ha animado mucho en lo tocante al estado de Su Majestad, no es as, mi seor?
Balbuci Tom unas palabras que se interpretaron como asentimiento, pero sinti que estaba entrando en terreno peligroso. Poco despus se mencion que Tom no iba a estudiar ms por entonces, a lo cual exclam la pequea Lady:
Es lstima, es lstima! Hacas magnficos progresos. Pero sfrelo con paciencia, porque esto no durar mucho. Pronto gozars de la misma instruccin que tu padre, y tu lengua dominar tantas lenguas como la suya, mi buen prncipe.
Mi padre! exclam Tom, fuera de guardia en ese momento. A fe ma que no es capaz de hablar la suya para que le entiendan sino los cerdos que se revuelcan en las pocilgas; y en cuanto a instruccin de otro gnero...
Alz la vista y vio una solemne advertencia en los ojos de milord, St. John. Esto le hizo detenerse, sonrojarse y continuar, apagado y triste:
Ah! Me persigue de nuevo la enfermedad y mi mente desvara. No he querido mostrar irreverencia para con Su Majestad el rey.
Lo sabemos, seor dijo la princesa Isabel, tomando entre ambas manos la de su "hermano", respetuosamente, pero acariciadoramente. No te preocupes por eso. La falta no es tuya, sino de tu destemplanza.
Gentil consoladora eres, dulce seora dijo Tom agradecido, y mi corazn me mueve a darte gracias por ello, si me lo permites
Una vez la atolondrada lady Juana le dispar a Tom una sencilla frase en griego. La perspicacia de lady Isabel vio, en la serena impasibilidad de la frente de Tom, que la flecha no haba dado en el blanco, por lo cual solt tranquilamente una retahla de excelente griego relativa a Tom y en seguida desvi la conversacin a otros asuntos.
En conjunto transcurri el tiempo agradablemente, y casi suavemente. Los escollos y arrecifes fueron cada vez menos frecuentes, y Tom se sinti ms y ms a sus anchas al ver, que todos estaban amorosamente inclinados a ayudarlo y a pasar por alto sus equivocaciones. Cuando sali a la conversacin que las damitas habran de acompaarle por la noche al banquete del alcalde mayor, el corazn le dio un salto de consuelo y de alegra, porque sinti que ya no se hallara sin amigos entre aquella muchedumbre de extraos, mientras que, una hora antes, la idea de que ellas fueran con l le habra causado un terror insoportable.
Los ngeles guardianes de Tom, los dos lores, haban estado menos cmodos en la entrevista que las otras partes. Parecales enteramente que conducan un enorme navo por un canal peligroso; estaban alerta constantemente y encontraron que su cargo no era luego de nios. Por tanto, cuando al fin la visita de las damas tocaba a su trmino y anunciaron a lord Guilford Dudley, no slo pensaron que su carga haba sido suficientemente gravosa, sino tambin que ellos mismos no se hallaban en el mejor estado para hacer retroceder al navo y emprender de nuevo un viaje lleno de ansiedad. As, pues, respetuosamente aconsejaron a Tom que se excusara, lo cual hizo de buena gana, aunque habra podido observarse una leve sombra de desencanto en el semblante de milady Juana cuando oy que se negaba la entrada al esplndido mozalbete.
Hubo una pausa, una especie de silencio de espera, que Tom no pudo comprender: Mir a lord Hertford, y ste le hizo un signo, pero el nio no lo entendi tampoco. Isabel acudi prontamente en su socorro, con su habitual soltura. Hizo una reverencia y dijo:
Tenemos licencia de Su Gracia el prncipe, mi hermano, para retirarnos?
Vuestras Seoras contest Tom, pueden obtener de m lo que gusten sin ms que pedirlo; pero preferira daros cualquier otra cosa que estuviera en mi poder antes que licencia para privarme de la luz y la bendicin de vuestra presencia. Dios os gue y sea con vosotras.
Al decir esto sonri por dentro, pensando: No en vano he vivido slo entre prncipes en mis lecturas y he adiestrado mi lengua en sus pulidas y graciosas palabras.
Cuando salieron las ilustres doncellas, Tom se volvi fatigado a sus guardianes y dijo:
Tendris vuestras, seoras la bondad de darme licencia para retirarme a un rincn a descansar?
Lord Hertford dijo:
A Vuestra Alteza le toca mandarnos y a nosotros obedecer. Necesario es en verdad que tomes algn reposo, ya que pronto debes emprender el viaje a la ciudad.
Toc una, campanilla y se present un paje, a quien se dio orden de solicitar la presencia de sir William Herbert. Este caballero se present al instante y condujo a Tom a un aposento interior, donde el primer movimiento del nio fue alcanzar una copa de agua; pero la tom un servidor vestido de seda y terciopelo, que hincando una rodilla se la ofreci en una bandeja de oro.
Sentse despus el fatigado cautivo y se dispuso a quitarse las zapatillas, despus de pedir tmidamente permiso con la mirada; mas otro oficioso criada, tambin ataviado de seda y terciopelo, se arrodill y le ahorr el trabajo. Dos o tres esfuerzos ms hizo el nio por servirse a si mismo; mas, como siempre se le anticiparon vivamente, acab por ceder con un suspiro de resignacin y diciendo entre dientes: "Maravillame que no se empeen tambin en respirar por mi" En chinelas y envuelto en suntuosa bata se tendi por fin a reposar, pero no a dormir, porque su cabeza estaba demasiado llena de pensamientos y la estancia demasiado llena de gente. No poda desechar los primeros, as que permanecieron; no saba tampoco lo bastante para despedir a los segundos, as que tambin se quedaron, con gran pesar del prncipe y de ellos.
La partida de Tom haba dejado solos a sus dos nobles guardianes. Permanecieron un rato meditabundos, y meneando mucho la cabeza y paseando por la estancia. Entonces dijo lord St. John:
Francamente, qu piensas? Francamente, pues, esto la vida del rey toca a su fin; mi sobrino est loco, loco ascender al trono, y loco seguir. Dios proteja. a Inglaterra, que lo habr menester.
As lo parece, ciertamente, pero ..., no tienes barruntos de si... si...?
Titube el personaje y acab por detenerse. Sin duda sinti que estaba en terreno delicado. Lord Hertford se, par ante l, mirle a la cara con serenos y francos ojos y dijo: 
Prosigue. Nadie sino yo te oye. Barruntos respecto a qu?
Me repugna poner en palabras lo que est en mi mente, siendo t como eres tan cercano a l en la sangre, milord. Mas, solicitando tu perdn si te ofendo, no te parece raro que la locura pueda cambiar tanto su porte y sus modales? Su porte y sus palabras son an los de un principe, pero difieren en cosas insignificantes de las que acostumbraba el prncipe anteriormente. No te parece extrao que la locura haya borrado de su memoria las mismas facciones de su padre, las costumbres y las observancias que se le deben por los que le rodean, y que, dejndole el latn, le haya quitado el griego y el francs? Milord, no te ofendas, pero libera mi mente de esta inquietud y recibe mi agradecimiento. No se me quita de la cabeza su afirmacin de que no era el prncipe y...
Calla, milord, profieres traicin. Has, olvidado el mandato del rey? Recuerda que tan slo escucharte me hago complice de tu delito.
Palideci St. John y se apresur a aadir:
He faltado, lo confieso. No me hagas traicin. Que tu cortesa me conceda esa merced y no volver ni a pensarlo ni a hablar ms de eso. No te muestres duro conmigo, seor, o estoy perdido.
Basta, milord. Si no faltas de nuevo, aqu o ante otros, ser como si no hubieras hablado. Mas no debes albergar recelos: es el hijo de mi hermana. No me son familiares desde su cuna su voz, su cara, su figura? La locura puede provocar esas cosas tan raras que t ves en l y ms an. No recuerdas cmo el viejo barn Marley, al volverse loco, olvid su propia personalidad de sesenta aos para creer que era la de otro? No recuerdas que pretenda ser el hijo de Mara Magdalena y tener la cabeza hecha de vidrio espaol? A fe ma que no sufra que nadie la tocara, por temor a que una mano atolondrada pudiera romperla. Tranquiliza tus barruntos, mi buen seor. Es el mismo prncipe, lo conozco bien, y pronto ser el rey. Te convendr tener esto en mente y pensar en ello ms que en lo otro.
Despus de un rato ms de conversacin, en la cual lord St. John enmend su yerro lo mejor que pudo con repetidas protestas de que su fe era ya arraigada y no poda ser otra vez asaltada por la duda, lord Hertford relev a su compaero de custodia y solo se sent a vigilar y aguardar. No tard en sumirse en la meditacin, y, evidentemente, cuanto ms pensaba ms perplejo se senta. A poco empez a dar paseos y a hablar entre dientes:
Oh! Debe ser el prncipe. Habr alguien en el reino capaz de sostener que puede haber dos personas, no siendo de la misma sangre y nacimiento, tan extraordinariamente iguales? Y aunque as fuera, milagro ms extrao sera an que la casualidad pusiera a una de ellas en lugar de la otra. No. Es locura, locura, locura.
Al cabo de un rato se dijo: 
Porque si fuera un impostor que se diera prncipe, eso sera muy natural; eso sera razonable; pero ha habido jams impostor alguno que, al ser llamado prncipe por el rey, prncipe por la corte, prncipe por todos, negara su dignidad y suplicara contra su exaltacin? No. Por el alma de San Jorge, no! Es el verdadero prncipe, que se ha vuelto loco.

Captulo VII - La primera comida regia de Tom
Poco despus de la una de la tarde, Tom se someti resignado a la prueba de que le vistieran para comer. Hallse cubierto de ropas tan finas como antes, pero todo distinto, todo cambiado, desde la golilla hasta las medias. Fue conducido con mucha pompa a un aposento espacioso y adornado, donde estaba ya la mesa puesta para una persona. El servicio era todo de oro macizo, embellecido con dibujos que lo hacan casi de valor incalculable, puesto que eran obra de Benvenuto. La estancia se hallaba medio llena de nobles servidores. Un capelln bendijo la mesa, y Tom se dispona a empezar, porque el hambre en l era orgnica, cuando fue interrumpido por milord el conde de Berkeley, el cual le prendi una servilleta al cuello, porque el elevado cargo de mastelero del Prncipe de Gales era hereditario en la familia de aquel noble. Presente estaba el copero de Tom, y se anticip a todas sus tentativas de servirse vino. Tambin se hallaba presente el catador de Su Alteza el Prncipe de Gales, listo para probar, en cuanto se le pidiera, cualquier platillo sospechoso, corriendo el riesgo de envenenarse. En aquella poca no era ya sino un apndice decorativo, y rara vez se vea llamado a ejercitar su funcin; pero tiempos hubo, no muchas generaciones atrs, en que el oficio de catador tena sus peligros y no era un honor muy deseable. Parece raro que no utilizasen un perro o un villano, pero todas las cosas de la realeza son extraas. All estaba milord D'Arcy, primer paje de cmara, para hacer sabe Dios qu; pero all estaba y eso basta. El lord primer despensero se hallaba tambin presente y se mantena detrs de la silla de Tom, vigilando la ceremonia, a las rdenes del lord gran mayordomo y el lord cocinero jefe, que estaban cerca. Adems de stos contaba Tom con trescientos ochenta y cuatro criadas; pero, por supuesto, no estaban todos ellos en el aposento, ni la cuarta parte, ni Tom tena noticias de que existieran.
Todos los presentes haban sido bien advertidos a su tiempo de recordar que el prncipe haba perdido temporalmente la razn y de tener cuidado de no mostrar sorpresa ante sus desvaros. Estos "desvaros" pronto se exhibieron ante ellos, pero slo excitaron su compasin y su pesar, no sus burlas. Era para ellos una gran afliccin ver al amado prncipe en tan lastimoso estado.
El pobre Tom coma casi siempre con los dedos, pero nadie sonri por esto ni pareci darse cuenta. Inspeccion su servilleta con curiosidad y profundo inters, porque era una pieza de hermoso y delicadsimo gnero, y dijo ingenuamente:
Llvatela, te lo ruego, para que no la manche por distraccin.
El mantelero hereditario se la llev con reverente actitud y sin una sola palabra o protesta de ninguna suerte.
Examin Tom con inters los nabos y la lechuga y pregunt qu eran y si eran para comer, porque apenas recientemente se haban empezado a cultivar en Inglaterra, en vez de importarlos de Holanda como lujo. [4] Se contesto a su pregunta con grave respeto, y sin manifestar sorpresa. Cuando hubo terminado el postre, se llen los bolsillos de nueces, pero nadie pareci reparar en ello, ni perturbarse por ello. Mas al momento fue l quien se perturb y se mostr confuso, porque era aqul el nico servicio que le haban permitido realizar con sus propian manos durante la comida, y no dud de que haba hecho algo impropio e indigno de un prncipe. En aquel instante empezaron a temblarle los msculos de la nariz, y el extremo de este rgano a levantarse y contraerse. Prosigui esta situacin, y Tom empez a dar muestras de creciente desazn. Mir suplicante, primero a uno y despus al otro de los lores que le rodeaban y las lgrimas vinieron a sus ojos. Avanzaron con la ansiedad pintada en sus rostros y le rogaron los enterara de su apuro. Tom dijo con verdadera angustia:
Solicito vuestra indulgencia, pero la nariz me pica mucho. Cul es el uso y la costumbre en este caso? Contestad pronto, os lo ruego, porque, apenas puedo soportarlo poco ms.
Nadie sonri; todos se quedaron absolutamente perplejos y se miraron unos a otros con gran afliccin, pidindose consejo. Mirad!, esto era un atolladero, y no haba nada en la historia inglesa que dijera cmo salir de l. No se hallaba presente el maestro de ceremonias; no haba nadie que se sintiera seguro para aventurarse en aquel inexplorado mar ni para arriesgarse a intentar resolver este solemne problema. Cielos! No haba rascador hereditario. Entretanto, las lagrimas haban desbordado su dique y empezaron a rodar por las mejillas de Tom. La comezn en su nariz peda alivio con ms urgencia que nunca. Finalmente, la natuealeza derrib las barreras de la etiqueta: Tom elev en su interior una plegaria de perdn por si obraba mal, y trajo consuelo a los afligidos corazones de sus cortesanos rascndose la nariz por s mismo.
Terminada su comida, se acerc un lord y le present un recipiente de oro, ancho y plano, lleno de fragante agua de rosas, para que se limpiarala boca y los dedos; y, a su lado, milord el mastelero hereditario permaneca de pie con una servilleta. Tom contempl el recipiente, perplejo por un momento, luego lo llev a sus labios y bebi un sorbo gravemente. En seguida se la devolvi al lord y dijo:
No, no me gusta, milord: su sabor es agradable, pero le falta fuerza.
Esta nueva excentricidad de la perturbada mente del prncipe dej doloridos los corazones de cuantos le rodeaban, pero el triste espectculo no movi a nadie a risa.
La prxima inconsciente torpeza de Tom fue levantarse y dejar la mesa justo cuando el capelln tom su lugar detrs de su silla, y, elevadas las manos y cerrados los ojos se dispona a comenzar la accin de gracias. Sin embargo, nadie pareci apercibirse de que el prncipe haba hecho algo inslito.
A peticin suya, nuestro amiguito fue ahora conducido a su gabinete particular, y lo dejaron solo y librado a su voluntad.
Pendientes de ganchos en el friso de madera estaban las diversas piezas de, una brillante armadura de acero, cubierta toda de bellos dibujos exquisitamente incrustados en oro. Esta marcial panoplia perteneca al verdadero prncipe, regalo reciente de la seora Parr, la reina. Tom se puso las grebes, los guanteletes, el yelmo empenachado y otras piezas tales que pudiera revestirse sin ayuda, y por un momento pens pedirla para completar el asunto, pero pens en las nueces que haba trado de la mesa, y en el, placer que sera comrselas sin nadie que le mirase y sin grandes hereditarios que le molestasen con sus servicios indeseables; as que volvi las lindas cosas, a sus diversos lugares y pronto estuvo cascando nueces, sintindose casi dichosa por primera vez, desde que Dios, en castigo de sus pecados, lo haba hecho principe. Cuando desaparecieron las nueces, dio con unos incitantes libros en un armario, entre ellos uno sobre la etiqueta de la corte inglesa. Aquello era un tesoro. Se tendi en un suntuoso divn y procedi a instruirse con verdadero afn. Dejmoslo all por ahora.

[4] No fue sino a fines de este reinado (Enrique VIII), cuando cualquier tipo de ensalada, ya fuese de zanahorias, nabos u otra variedad de legumbres de ese gnero, se produjo en Inglaterra. Las pocas legumbres que se usaron antes de aquel periodo eran importadas de Holanda y Flandes. La reina Catalina, cuando deseaba una ensalada con aquellos elementos, se vea obligada a enviar un correo a esos lugares para poder obtenerlas. Hume, Historia de Inglaterra, vol. III, p. 314.

Captulo VIII - La cuestin del sello
Cerca de las cinco Enrique VIII despert de una siesta poco refrescante y se dijo entre dientes:
Malos sueos, malos sueos! Mi fin est cercana: as lo dicen estos presagios, y mi dbil pulso lo confirma. Un fulgor perverso ardi en sus ojos, y murmur: Sin embargo, no he de morir sino hasta que l vaya por delante.
Sus servidores percibieron que estaba despierto, y uno de ellos le pregunt su deseo respecto al lord canciller, que esperaba fuera.
Que entre, que entre! exclam el rey con presteza.
El lord canciller entr y se arrodill ante el lecho del rey, diciendo:
He dado orden, y, conforme al mandato del rey, los pares del reino, ataviados, se encuentran ahora en el tribunal de la Cmara, donde, habiendo confirmado la sentencia al duque de Norfolk, esperan humildemente lo que plegue a Su Majestad que se haga en este asunto.
El rostro del rey se ilumin de feroz jbilo. Dijo:
Levantadme. En persona voy a presentarme ante mi Parlamento, y con mi propia mano sellar el decreto que me libra de...
Le fall la voz; una palidez cenicienta borr el color de sus mejillas, y los servidores le recostaron sobre sus almohadas, y apresuradamente lo asistieron con tonificantes. A poco, dijo lleno de pesar:
Ah, cunto he esperado esta dulce hora!, y he que llega demasiado tarde, y me veo privado de esta ocasin tan codiciada. pero apresuraos, apresuraos!, que otros hagan este feliz oficio, ya que a m se me niega. Doy mi gran sello en comsin: elige t los lores que han de componerla, y andad a vuestro trabajo. Apresrate! Antes que salga el sol y se ponga de nuevo, treme su cabeza para que yo la vea.
Conforme al mandato del rey, as se har. Querr Vuestra Majestad ordenar, que el sello me sea devuelto, de manera que pueda llevar adelante el negocio?
El sello!Quin guarda el sello sino t?
Vuestra Majestad, hace dos das que me lo quitasteis, diciendo que no habra de utilizarse sino hasta que vuestra propia real mano lo usara sobre el decreto del duque de Norfolk.
S, en verdad as lo hice: Lo recuerdo. Qu hice de l?..: Estoy muy dbil... En estos das la memoria me es traidora tan frecuentemente... Es extrao, extrao...
El rey comenz a mascullar inarticuladamente, meneando de tiempo en tiempo su canosa cabeza dbilmente, y tratando de recordar lo que haba hecho del sello. Por fin, milord Hertford se aventur a arrodillarse y a ofrecer informacin:
Seor, si me permits la osada, varios de los presentes recuerdan como yo cmo pusisteis el gran sello en manos de Su Alteza el Prncipe de Gales para que lo guardase hasta el da que...
Cierto, ciertsimo! interrumpi el rey. Ve por l. Ve el tiempo vuela!
Lord Hertford vol hacia Tom, pero volvi ante el rey antes de mucho rato, turbado y con las manos vacas. Se expres de esta suerte:
Duleme, mi seor el rey, ser portador de tan graves y aflictivas nuevas, pero es voluntad de Dios que el prncipe permanezca trastornado, y no recuerda haber recibido el sello. As he venido al punto a decroslo, creyendo que sera perder un tiempo precioso, y adems en vano, que alguno intentara regstrar la larga serie de cmaras y salones que pertenecen a Su Alteza Real...
Un gruido del rey interrumpi al lord en este punto. Al cabo de un rato dijo Su Majestad, con acento de profunda tristeza:
No lo molestis ms, pobre nio. La mano de Dios se ha posado con fuerza sobre l, y mi corazn se deshace en amorosa compasin, y en pesar de no poder llevar su carga sobre mis propios viejos hombros cargados de dolor, y traerle la paz.
Cerr sus ojos, comenz a musitar y pronto call. A poco volvi a abrirlos y mir vagamente en torno, hasta que su mirada descans en el arrodillado lord canciller. Instantneamente su rostro se encendi de ira:
Qu? T aqu todava! Por la gloria de Dios, si no vas en seguida a lo de ese traidor, tu mitra holgar maana por falta de cabeza que adornar.
El tembloroso canciller respondi: 
Imploro el perdn de Vuestra Majestad! Slo esperaba por el sello.
Has perdido el juicio, hombre? El sello pequeo, que antao sola yo llevar conmigo de viaje, est en mi tesoro. Y, puesto que el gran sello ha desaparecido, no bastar? Has perdido el juicio? Vete! Y escucha: no vuelvas aqu hasta que me traigas su cabeza.
El pobre canciller no tard en retirarse de esta peligrosa vecindad; ni perdi tiempo la comisin en dar el asenso real a la obra del esclavizado Parlamento, y designado el da siguiente para la decapitacin del primer par de Inglaterra, el desafortunado duque de Norfolk. [5]

[5] PENA DE MUERTE PARA NORFOLK La Cmara de los Pares, sin interrogar al prisionero, sin proceso o evidencia, decreto la pena de muerte en su contra y la pas a la Cmara de los Comunes.... Estos serviles representantes del pueblo obedecieron las indicaciones de su rey; y ste, habiendo firmado el asentimiento real del documento presentada a la gran comisin, dio rdenes para que Norfolk fuese ejecutado en la maana del 29 de enero (el da, siguiente).

Captulo IX - El espectculo del ro
A las nueve de la noche toda la extensa ribera frente al palacio fulguraba de luces. El ro mismo, hasta donde alcanzaba la vista en direccin a la ciudad, estaba tan espesamente cubierto de botes y barcas de recreo, todos orlados con linternas de colores y suavemente agitados por las ondas, que pareca un reluciente e ilimitado jardn de flores animadas a suave movimiento por vientos estivales. La gran escalinata de peldaos de piedra que conduca a la orilla, lo bastante espaciosa para dar cabida al ejrcito de un prncipe alemn, era un cuadro digno de verse, con sus filas de alabarderos reales en pulidas armaduras y sus tropas de ataviados servidores, revoloteando de arriba abajo, y de ac para all, con la prisa de los preparativos.
De pronto se dio una orden y de inmediato toda criatura viviente se esfum de los escalones. Ahora el aire estaba cargado con el silencio del suspenso y la expectacin. Hasta donde alcanzaba la vista, poda verse a miles de personas en los botes, que se levantaban y se protegan los ojos del brillo de las lintemas y las antorchas, y miraban hacia el palacio.
Una fila de cuarenta o cincuenta barcas reales se dirigi hacia los escalones. Estaban ornadas de ricos dorados, y sus altivas proas y popas estaban laboriosamente talladas. Algunas de ellas iban decoradas con banderas y gallardetes, otras, con brocados y tapices de Arrs con escudos de armas bordados; otras con banderas de seda que tenan innumerables campanillas de plata pendientes de ellas que lanzaban una lluvia de alegre msica cada vez que las agitaba la brisa; otras, de ms altas pretensiones, puesto que pertenecan a los nobles de servicio ms cercano al prncipe, tenan los costados pintorescamente guardados con escudos suntuosamente blasonados de armas y emblemas. Cada barca real iba remolcada por un patache. Adems de los remeros, stos llevaban unos cuantos hombres de armas de relucientes yelmos y petos, y una compaa de msicos.
La vanguardia de la esperada procesin hizo su aparicin en la puerta principal: una tropa de alabarderos. Iban vestidos con calzas de listas negras y leonadas, gorras de terciopelo adornadas a los lados con rasas de plata, y jubones de pao azul y morado, bordados por delante y por detrs con las tres plumas, el blasn del prncipe, tejidas en oro. Las astas de las alabardas estaban cubiertas de terciopelo carmes, sujeto con clavos dorados y adornadas con borlas de oro. Desfilando a derecha e izquierda, formaban dos largas hileras que se extendan desde la puerta principal del palacio hasta la orilla del agua. Despus se despleg un grueso pao o tapiz rayado, y unos servidores, ataviados con las libreas de oro y carmes del prncipe, lo tendieron entre los alabarderos. Hecho esto, reson dentro un floreo de trompetas. Los msicos del ro comenzaran un animado preludio y dos ujieres con varas blancas salieron por la puerta con lento y majestuoso paso. Iban seguidos por un oficial que llevaba la maza municipal, tras el cual vena otro con la Espada de la Ciudad; luego varios alguaciles de la guarnicin de la ciudad, con uniforme de gala, y con divisas en las mangas. Vena luego el rey de armas de la Jarretera, con su tabardo; lo seguan varios caballeros del Bao, cada uno con una cinta blanca en la manga; luego sus escuderos; despus los jueces, con sus togas escarlatas y sus cofias; luego el lord gran canciller de Inglaterra, con su toga escarlata, abierta por delante y, orlada de piel blanca con manchas negras; luego una comisin de regidores con sus capas escarlata, y luego los principales de las diferentes compaas cvicas en traje de ceremonia. Despus venan doce caballeros franceses, con esplndidos atavos, consistentes en jubones de damasco blanco listado de oro, capas cortas de terciopelo carmes, forradas de tafetn violeta y calzas color carne, y comenzaron a descender por la escalinata. Eran el squito del embajador francs, e iban seguidos por doce caballeros del squito del embajador espaol, vestidos de terciopelo negro sin ningn adorno. En pos de stos venan varios importantes nobles ingleses con sus servidores.
Sintise dentro floreo de trompetas, y el to del prncipe, el futuro gran duque de Somerset, sali de la verja, ataviado con un jubn de brocado negro y una capa de raso carmes con flores de oro, y ribeteada con redecillas de plata. Volvise, se quit la gorra adornada con plumas, inclin su cuerpo en profunda reverencia y empezo a retroceder de espaldas, saludando a cada escaln. Sigui prolongado son de trompetas y la proclamacin: "Paso al alto y poderoso seor Eduardo Prncipe de Gales!" En lo alto de los muros de palacio prorrumpi en estrpito atronador una larga hilera de rojas lenguas de fuego; la gente apiada en el ro estall en potente rugido de bienvenida, y Tom Canty, causa y hroe de todo aquello, apareci a la vista, e inclin levemente su principesca cabeza:
Iba magnficamente vestido con un justillo de raso blanco, con pechera de tis prpura, salpicado de diamantes y ribeteado de armio. Sobre esto llevaba una capa de brocado blanco con la corona de tres plumas, forrada de raso azul, adornada con perlas y piedras preciosas y sujeta con un broche de brillantes. De su cuello penda la orden de la Jarretera y varias condecoraciones reales de pases extranjeros, y cada vez que le daba la luz, las joyas resplandecan con deslumbrantes destellos. Oh, Tom Canty, nacido en un cobertizo, educado en los arroyos de Londres, familiarizado con los andrajos y la suciedad y la miseria!, qu espectculo es ste!

Captulo X - Las penas del prncipe
Dejamos a John Canty arrastrando al verdadero prncipe hacia Offal Court, con una ruidosa y regocijada turba pisndole los talones. En ella slo hubo una persona que brind una palabra rogando por el cautivo, y no le hicieron caso: tan grande era el tumulto que apenas incluso se oy. Continu el prncipe luchando por su libertad y protestando contra el tratamiento que sufra, hasta que John Canty perdi la poca paciencia que le quedaba y con repentino furor levant su garrote de roble sobre la cabeza del prncipe. El nico defensor del chico salt para detener el brazo del hombre, y el golpe dio en su propia mueca. Canty rugi:
Quieres entrometerte? Pues ten tu recompensa!
Su garrote se estrell en la cabeza del mediador. Se oy un gemido, una forma opaca se hundi en tierra entre los pies de la muchedumbre, y un momento despus yaca sola en la oscuridad. La turba continu, sin que su diversin fuera perturbada por este episodio.
A poco el prncipe se encontr en la morada de John Canty, con la puerta cerrada a los entremetidos. A la vaga luz de una vela de sebo, encajada en una botella, descubri los rasgos principales del repugnante tugurio, y tambin los de sus ocupantes: Dos desgreadas muchachas y una mujer de edad madura en cuclillas contra la pared en un rincn, con el aspecto de animales habituados a los malos tratos y en ese momento esperndolos y temindolos. De otro rincn sali una bruja seca, con el pelo canoso revuelto y perversos ojos. John Canty le dijo a sta:
Espera, tenemos buena mojiganga. No la estropees hasta que la hayas disfrutado; despus, que sea tu mano tan pesada como quieras. Acrcate, rapaz; ahora repite tus tonteras, si no se te han olvidado. Di tu nombre. Quin eres?
La ofendida sangre subi una vez ms a las mejillas del pequeo prncipe, y ste lanz una mirada firme e indignada al rostro del hombre y dijo:
Mala crianza es en uno como t mandarme hablar. Te digo ahora, como te he dicho antes, soy Eduardo, Prncipe de Gales, y ningn otro.
La sorpresa apabullante de esta contestacin clav los pies de la vieja al suelo y la dej casi sin aliento. Mir al prncipe con estpido asombro, lo que divirti tanto al bandido de su hijo que lo hizo reventar en un rugido de risa. Mas el efecto fue distinto en la madre y en las hermanos de Tom Canty. Su temor a los daos corporales dio paso a una preocupacin de distinta especie. Se adelantaron con los rostros afligidos y desalentados, exclamando:
Oh, pobre Tom, pobre nio! La madre cay de rodillas ante el prncipe, puso sus manos sobre los hombros del nio y entre las lgrimas que asomaban a sus ojos mir ansiosamente su rostro. Luego dijo: 
Oh, mi pobre nio! Finalmente tus necias lecturas han tenido su efecto y te han trastornado el juicio! Ay! Por qu te aferrabas a ellas cuando tanto te prevena yo en contra? Has desgarrado el corazn de tu madre!
El prncipe la mir y dijo dulcemente:
Tu hijo est bien y no ha perdido el juicio, buena mujer. Consulate. Llvame al palacio donde se halla, y el rey, mi padre, te lo devolver inmediatamente.
El rey tu padre? Oh, hijo mo! No digas esas palabras, que pueden traerte la muerte, y la ruina para todos los que estn cerca de ti. Sacude ese horrible sueo. Recobra tu pobre memoria errante. Mrame. No soy yo tu madre, la que te ha dado el ser y tanto te ha amado?
El prncipe movi la cabeza y dijo pesaroso:
Dios sabe que me duele afligir tu corazn,, pera verdaderamente nunca he visto tu cara antes.
La mujer cay sentada al suelo, y, cubrindose los ojos con las manos, abri paso a desgarradores sollozos y lamentos:
Que siga el espectculo! grit Canty. Eh, Nan! Eh, Bet! Mozuelas sin modales! Estis en pie en presencia del prncipe? De rodillas, hez de mendigas, y hacedle reverencia!
Continu esto con una grosera carcajada. Las muchachas empezaron a suplicar tmidamente por su hermano, y Nan dijo:
Djalo que se acueste, padre; que descanse, y el sueo curar su locura. Hazlo, te lo ruego.
Hazlo, padre! dijo Bet; est ms cansado que de ordinario. Maana volver a ser l mismo, y mendigar con diligencia, y no volver a casa con las manos vacas.
Esta observacin apag la jovialidad del padre, y le record el negocio. Volvise enojado al prncipe, y dijo:
Maana tenemos que pagar dos peniques al dueo de este agujero, dos peniques, advirtelo, todo este dinero por medio ao de renta, de lo contrario saldremos fuera de aqu. Muestra lo que has reunidos mendigando.
El prncipe contest:
No me ofendas con tus srdidos asuntos. Te vuelvo a decir que soy el hijo del rey.
Un recio golpe, de la ancha palma de Canty en el hombro del nio lo mand tambalendose a los brazos de la buena mujer de Canty, quien lo estrech contra su seno, y lo defendi de una violenta lluvia de puetazos y bofetadas, interponiendo su propia persona. Las asustadas muchachas se retiraron a su rincn, pero la abuela avanz muy solcita para asistir a su hijo. El prncipe se separ de la seora Canty exclamando:
No has de padecer t por mi causa, seora. Deja que esos cerdos hagan lo que quieran conmigo solo.
Estas palabras encolerizaron a los cerdos a tal grado que pusieron manos a la obra sin prdida de tiempo. Entre ambos apalearon vigorosamente al nio, y luego dieron una golpiza a las nias y a su madre por haber mostrado compasin de la vctima.
Ahora dijo Canty, a la cama todos! La diversin me ha fatigado.
Apagse la vela y se acost la familia. En cuanto los ronquidos del jefe de la casa y de su madre mostraron que estaban dormidos, las muchachas se deslizaron adonde yaca el prncipe y lo resguardaron tiernamente del fro con paja y andrajos; y su madre tambin se desliz hacia l, y le alis el pelo, y llor sobre l, mientras susurraba en sus odos entrecortadas palabras de consuelo y compasin. Haba guardado adems un bocado para que lo comiera, mas los dolores del nio le haban quitado todo apetito, por lo menos de mendrugos negros e inspidos. Estaba conmovido por la brava y costosa defensa que haba hecha de l, y por su conmiseracin, y le dio las gracias con palabras muy nobles y principescas y le rog que se fuera a dormir y tratase de olvidar sus penas. Y aadi que el rey, su padre, no dejara sin recompensa su leal benevolencia y devocin. Este retorno a su "locura" desgarr de nuevo el corazn de ella, que lo volvi a estrechar una y otra vez contra su pecho, y luego se volvi a su cama, ahogada en lgrimas.
Mientras yaca pensando y lamentndose empez a deslizarse en su mente la idea de que en aquel nio haba algo indefinible de que careca Tom Canty, loco o cuerdo. No podia describirlo, no poda decir exactamente qu era, y, sin embargo, su agudo instinto maternal pareca detectarlo y percibirlo. Y si el nio no fuera, despus de todo, realmente su hijo? Oh, absurdo! Casi sonri ante esta idea, a pesar de sus pesares y de sus problemas. Sin embargo, era una idea que no ceda, sino que persista en dominarla. La persegua, la hostigaba, se aferraba a ella, y se negaba a ser desechada o ignorada. Por fin, percibi que no habra sosiego para ella hasta que idease una prueba que demostrara claramente y sin duda si aquel muchacho era su hijo o no, y as desvanecer estas fatigosas y atormentadoras dudas. Ah, s!, ste era sencillamente el mejor camino para salir del problema, as que puso su mente a trabajar de inmediato para urdir la prueba. Pero era mucho ms fcil proponrselo que conseguirlo.
Dio vueltas en su cabeza una tras otra a prometedoras pruebas pero se vio obligada a desecharlas todas: ninguna de ellas era completamente segura, absolutamente perfecta; y una imperfecta no poda satisfacerla. Evidentemente, se rompa la cabeza en vano; era casi seguro que tendra que dejar el asunto. Mientras pasaba por su mente este deprimente pensamiento, su odo capt la respiracin regular del nio, y supo que se haba dormido. Y mientras escuchaba la respiracin acompasada, fue interrumpida por un leve grito de sobresalto, como el que se emite en un sueo perturbado.
Este suceso casual la arm instantneamente de un plan que vala ms que todas sus maquinaciones combinadas. Al punto se puso febrilmente, pero silenciosamente, a trabajar, a encender de nuevo su vela, dicindose: "Si entonces lo hubiera visto lo habra sabido. Desde aquel da, cuando era pequeo, en que la plvora estall en su cara, no ha sido sobresaltado de pronto, ni de sus sueos ni de sus pensamientos, sin llevarse las manos a los ojos, como lo hizo aquel da, y no como lo haran otros, con las palmas hacia dentro, sino siempre con las palmas hacia fuera. Lo he visto cien veces, y no ha variado nunca ni fallado nunca. S, pronto lo sabr, ahora!"
Para esto se haba escurrido haca el nio dormido con la vela tapada con la mano. Cuidadosamente, con cautela, se inclin sobre l, casi sin respirar, en su reprimida excitacin, y de pronto le acerc la luz a la cara y golpe el suelo con los nudillos junto al odo del nio. Los ojos de ste se abrieron asombrados, y dirigi una mirada perpleja en torno, pero no hizo ningn movimiento especial con sus manos.
La pobre, mujer fue herida sin compasin por la sorpresa y el dolor, pero consigui ocultar sus emociones y calmar al nio hasta dormirlo de nuevo. Luego se desliz aparte y habl consigo misma, lastimosamente, sobre el desastroso resultado de su experimento.
Trataba de creer que la locura de su Tom haba desaparecido su habitual ademn, pero no poda conseguirlo.
No se dijo; sus manos no estn locas, no podran haber olvidado en tan poco tiempo un hbito tan viejo. Oh, es un triste da para m!
No obstante, la esperanza era ahora tan pertinaz como antes lo haba sido la duda; no poda aceptar el veredicto de la prueba. Tena que intentarlo de nuevo el fracasa debe haber sido slo un accidente. As despert al nio una segunda y una tercera vez, a intervalos, con el mismo resultado que arroj la primera prueba; luego se arrastr hasta, su cama y se durmi angustiada, diciendo:
Pero no puedo renunciar a l, oh, no, no puedo, no puedo; debe ser mi hijo!
Habiendo cesado las interrupciones de la pobre madre, y habiendo perdido gradualmente los dolores del prncipe su poder de perturbarlo, por fin la extrema fatiga cerr sus ojos en un sueo profundo y reparador. Transcurri hora tras hora, y sigui durmiendo como un bendito. As pasaron cuatro o cinco horas. Entonces su sopor empez a aligerarse. De pronto, entre despierto y dormido, balbuce:
Sir William!
Y al cabo de un momento: 
Hola, sir William Herbert! Ven ac y escucha el sueo ms raro que... Sir William! Escuchas? Vaya! He soado que me converta en mendigo, y... Hola! Guardias! Sir William! Cmo! No hay aqu ningn ayuda de cmara? Ah!... A fe ma que...
Qu te aqueja? pregunt un susurro junto  l. A quin llamas?
A sir William Herbert. Quin eres t?
Yo? Quin habra de ser sino tu hermana Nan? Ah, Tom! Se me haba olvidado. Ests todava loco. Podr nio! Ests todava loco. Que no hubiera despertado de nuevo para verlo! Pero te ruego que controles tu lengua, si no, nos matarn a todos a golpes.
El asustado prncipe se incorpor parcialmente de un salto, pero un filoso recuerdo de sus doloridos miembros lo hizo volver en s y se hundi de nuevo en la sucia paja con un gemido y la exclamacin:
Ay de m! Entonces no era un sueo!
En un momento toda la grave pena y la miseria que el sueo haba desterrado cayeron de nueva sobre l, y comprendi que ya no era un prncipe mimado en un palacio, con los adoradores ojos de una nacin en l, sino un mendigo, un paria, vestido de harapos, prisionero en un antro digno solo de animales y viviendo con mendigos y ladrones.
En medio de su dolor cobr conciencia de alegres ruido y voces, en apariencia slo, a una o dos manzanas de distancia. Al momento se sintieron varios golpes a la puerta; John Canty ces de roncar y dijo: 
Quin llama? Qu quieras? Una voz contest:
Sabes, sobre quin has dejado caer tu garrote?
No. Ni lo s ni me importa. 
Puede que pronto cambies de opinin, y si quieres salvar tu cuello, slo huyendo, puedes salvarte. En este momento el hombre est entregando el espritu. Es el cura, el padre Andrs!
Dios santo! exclam Canty. Despert a su familia y ordeno speramente: Arriba todos y huyamos, o quedaos aqu a morir!
Apenas cinco minutos ms tarde la familia Canty estaba en la calle, y huyendo para salvar la vida. John Canty asa al prncipe por la mueca y lo haca correr por el oscuro camino hacindole en voz baja esta advertencia:
Cuidado con tu lengua, loco insensato, y no digas nuestro nombre! Yo tomar un nombre nuevo, de inmediato, para engaar el olfato de los perros de la ley. Cuidado con tu lengua, te lo ordeno!
Gru estas palabras al resto de la familia:
Si por casualidad nos separamos, que cada cual vaya al Puente de Londres; el que llegue hasta la ltima tienda de ropa del Puente, que espere all a los dems, luego todos juntos huiremos a Southwark. 
En ese momento la partida sali de repente de la oscuridad a la luz, y no slo a la luz, sino al centro de una multitud de gentes que cantaban, bailaban y vociferaban apiadas en el frente del ro. Haba una hilera de fogatas que se extenda por ambos lados del Tmesis hasta donde alcanzaba la vista. El Puente de Londres estaba iluminado, lo mismo que el Puente de Southwark. Todo el ro brillaba con los fulgores y el lustre de las luces de colores; y constantes estallidos de fuegos artificiales llenaban los cielos con una intrincada mezcla de esplendores y de una espesa lluvia de chispas deslumbrantes que casi convertan la noche en da; por doquiera, haba grupos de juerguistas; todo Londres pareca estar all.
John Canty lanz un furioso juramento y orden la retirada, pero era demasiado tarde. l y su tribu fueron devorados por aquella abigarrada colmena humana e irremediablemente separados unos de otros en un instante. No estamos considerando al prncipe parte de la tribu; Canty segua retenindolo con el puo. El corazn del prncipe lati acelerado por la esperanza de escaparse. Un fornido barquero, bastante excitado por el licor, fue empujado rudamente por Canty en su esfuerzo por abrirse paso a travs de la multitud; puso su enorme mano en el hombro de Canty y dijo:
Dnde tan de prisa, amigo? Corrompes tu alma con asuntos srdidos cuando todos los hombres leales y fieles estn de fiesta?
Mis asuntos son mos; no te conciernen respondi Canty speramente. Quita la mano y djame pasar.
Pues sa es tu ndole, no pasars hasta que hayas bebido a la salud del Prncipe de Gales; yo te lo mando dijo el barquero cerrndole resueltamente el paso.
Dame la copa, pues, y apresrate, apresrate!
Para entonces se haba despertado el inters de otros juerguistas, que exclamaron:
La copa, la copa! Haced que el bribn malgeniudo beba en la copa, si no, lo echaremos de pasto a los peces.
Trajeron una enorme copa; el barquero, asindola por una de sus asas y con su otra mano sosteniendo el extremo de una servilleta imaginaria; se lo present a Canty de manera cumplida y tradicional Este tuvo que asir el asa contraria con una de sus manos y quitar la tapa con la otra, conforme a la antigua costumbre, [6] lo cual dej un segundo las manos libres al prncipe, desde luego. No perdi el tiempo, sino que se sumergi entre el bosque de piernas que lo rodeaba y desapareci. Un momento despus no habra sido mas difcil de hallar, bajo aquel agitado mar de vida, si sus oleadas hubieran sido las del Atlntico y el nio una moneda perdida.
Pronto se dio cuenta de esto, y al instante se ocup de sus propios asuntos, sin acordarse ms de John Canty. Se dio cuenta tambin de otra cosa, a saber, que un fingido Prncipe de Gales estaba siendo festejado por la ciudad, en su lugar. Fcilmente coligi que el nio mendigo, Tom Canty, se haba aprovechado deliberadamente de aquella estupenda oportunidad y se haba convertido en usurpador.
Por consiguiente, no poda seguir ms que un rumbo: encontrar el camino hacia el Ayuntamiento, darse a conocer y denunciar al impostor. Tambin resolvi que a Tom se le debera conceder un tiempo razonable para la preparacin de su nima, y despus ser colgado, arrastrado y descuartizado, conforme a la ley y el uso de la poca, en casos de alta traicin.

[6]LA COPA DEL AMOR La copa del amor, y las curiosas ceremonias que se observaban al beber de ella, son anteriores a la historia de Inglaterra. Parece que todo ello es importacin danesa. Hasta donde pueda saberse, la copa del amor siempre se ha bebido en los banquetes ingleses. La tradicin nos relata la ceremonia de esta manera: en los tiempos primitivos, se tena gran cuidado de que las dos manos de ambos bebedores estuviesen ocupadas; mientras el suplicante peda el amor y la fidelidad a la amada, ella aprovechaba la oportunidad para clavarle un pual.

Captulo XI - En el Ayuntamiento
La fala real, seguida de su esplndida flotilla, se encamin majestuosamente por el Tmesis abajo entre la maraa de botes iluminados. El aire estaba cargado de msica; y las orillas del ro tremolando por la alegra de las llamaradas; la lejana ciudad se tenda en el suave resplandor luminoso de sus incontables hogueras invisibles; por encima de ella se elevaban al cielo muchas esbeltas espirales, incrustadas de luces centelleantes, que en su lejana parecan enjoyadas lanzas arrojadas a lo alto. A medida que navegaba la flotilla, era saludada desde las mrgenes con un continuo clamor de vivas e incesantes centellas y truenos de la artillera.
Para Tom Canty, medio enterrado en sus almohadones de seda, estos sonidos y este espectculo eran una maravilla inefablemente sublime y asombrosa. Para sus amiguitas, que iban a su lado, la princesa Isabel y lady Juana Grey, no eran nada.
Llegada a Dowgate, la flotilla subi por el lmpido Walbrook, cuyo cauce lleva ahora dos siglos oculto a la vista bajo terrenos edificados, hacia Bucklersbury, dejando atrs casas y pasando bajo puentes llenos de juerguistas y brillantemente iluminados; por fin vino a detenerse en una drsena, donde est ahora Barge Yard, en el centro de la antigua ciudad de Londres. Tom desembarc, y l y su vistoso cortejo cruzaron Cheapside, e hicieron un corto paseo entre la Judera Vieja y la calle Basinghall, hasta el Ayuntamiento..
Tom y sus damitas fueron recibidos con el debido ceremonial por el alcalde y los principales de la ciudad, con sus cadenas de oro y sus trajes de gala escarlata, y fueron conducidos bajo un rico dosel ceremonial situado en lo alto del gran saln, precedidos por heraldos haciendo la proclama, y por la Maza y la Espada de la Ciudad. Los lores y las damas que haban de asistir a Tom y a sus dos pequeas amigas tomaron su lugar detrs de sus sillas correspondientes.
En una mesa ms baja tomaron asiento los grandes de la corte, con otros huspedes de noble condicin, y los magnates de la ciudad. Los comunes ocuparon sus lugares en multitud de mesas en el piso principal del saln. Desde su aventajado lugar, los gigantes Gog y Magog, antiguos guardianes de la ciudad, contemplaban el espectculo con ojos familiarizados con l desde tiempos inmemoriales. Se oy un toque de clarn y una proclama, y un despensero gordo apareci por la pared izquierda, seguido de sus ayudantes, que llevaban con impresionante solemnidad un regio solomillo de buey, humeante y dispuesto a ser trinchado.
Despus de las oraciones, Tom, ya instruido, se levant y con l todos los all presentes y bebi de una portentosa copa con la princesa Isabel; la pas luego a lady Juana Grey y despus circul por toda la asamblea. As comenz el banquete.
A medianoche el festn estaba en su apogeo. Luego vino uno de esos pintorescos espectculos, tan admirados en aquellos antiguos tiempos. An existe una descripcin de l en el singular estilo de un cronista que lo presenci
"Habindoseles hecho espacio, pronto entraron un barn y un conde, ataviados a la turca con largos mantos salpicados de oro; sombreron de terciopelo carmes, con grandes vueltas de oro; cean dos espadas, llamadas cimitarras, pendientes de grandes tahales de oro. Venan despus todava otro barn y otro conde, con largos ropajes de raso amarillo con rayas de vaso blanco al travs, y en cada lista blanca traan otra de raso carmes, a la usanza rusa, con sombreros de piel blanca con manchas negras; cada uno de ellos llevaba un hacha pequea en la mano y botas con pykes [puntas de casi un pie de largo], vueltas hacia arriba. Y despus de ellos vena un caballero, luego el lord gran almirante, y con l cinco nobles con jubones de terciopelo carmes, escotados por detrs y por delante hasta el esternn, sujetos por el puo con cadenas de plata; y sobre esto, capas cortas de raso carmes y en las cabezas sombreros a la manera de los danzantes, con pluma de faisn. stos iban vestidos a la usanza prusiana. Los hacheros, que eran cerca de un centenar, iban de raso carmes y verde, como moros, sus caras negras. Vena despus un mommarye. Luego los ministriles, disfrazados, bailaron; y lores y damas bailaron tambin tan desafinadamente, que era un placer contemplarlos."
Y mientras Tom, en su elevado asiento, observaba esta "desatinada" danza, absorto en su admiracin de la deslumbradora mezcla de colores caleidoscpicos que ofreca el arremolinado torbellino de vistosas figuras, el andrajoso pero verdadero Prncipe de Gales proclamaba sus derechos y sus agravios, denunciando al impostor y clamando entrada a las puertas del Ayuntamiento! La muchedumbre gozaba extraordinariamente con el episodio y se abalanzaba desnucndose para ver al pequeo alborotador. Pronto empezaron a burlarse y a mofarse de l con el propsito de incitarlo a ms y mayor divertida furia. Lgrimas de tristeza le saltaron a los ojos pero se contuvo y ret a la turba regiamente. Siguieron otras burlas, nuevas mofas lo punzaron, y exclam:
Os vuelvo a decir, hato de perruchos indecentes, que soy el Prmcipe de Gales; y tan abandonado y solo como estoy, sin nadie que diga una palabra a mi favor o me ayude en mi necesidad, aun as no me despojaris de mi derecho, que he de mantener.
Aunque seas prncipe o no, lo mismo da; eres un chico gallardo y no te faltan amigos. Aqu estoy yo a tu lado para probarlo. Y te digo que peor amigo podras tener que Miles Hendon, sin cansar tus piernas en la bsqueda. Descansa tu lengua, hijo mo. Yo hablo el lenguaje de estas ratas de coladera como mi lengua nativa.
El que hablaba era una especie de don Csar de Bazn por su traje, su aspecto y su porte. Era alto, delgado y musculoso. Su jubn y sus calzas eran de rico gnero, pero marchitos y rados, y su adorno de encaje estaba tristemente deslucido; su lechuguilla, estaba ajada y estropeada; la pluma de su sombrero alicado estaba rota y tena aspecto sucio y poco respetable. Al costado llevaba un largo estoque en una oxidada vaina de hierro; su actitud fanfarrona lo delataba de inmediato como un espadachn en campaa. Las palabras de esta fantstica figura fueron recibidas con una explosin de jbilo y risas. Algunos gritaron: "Es otro prncipe disfrazado!" "Cuidado con lo que hablas, amigo, parece que es peligroso!" "En verdad lo parece: mira sus ojos." "Separa de l al chico." "Al abrevadero de los caballos con l."
Instantneamente, a impulsos de esta feliz idea, una mano cay sobre el prncipe; tan instantneamente, la larga espada del desconocido estaba fuera, y el mediador cay al suelo gracias a un sonoro golpe de, plano. Al momento gritaron docenas de voces: "Matad al perro, matadlo, matadla!", y la turba se cerr sobre el guerrero, que arrim la espalda contra una pared y empez a golpear a ciegas con su larga arma como un loco. Sus vctimas caan ac y all, pero la chusma pasaba sobre los derribados y se abalanzaba con indeclinable furia contra el campen. Los momentos de ste parecan contados, su desgracia cierta, cuando, de pronto, son una trompeta, una voz grit: "Paso al mensajero del rey!", y una tropa de jinetes lleg cargando sobre la multitud, que se apart del peligro tan rpidamente como se lo permitieron las piernas. El valiente desconocido carg al prncipe en sus brazos y pronto estuvo alejado del peligro y de la multitud.
Volvamos al interior del Ayuntamiento. De pronto, por encima de la alegre algazara de la fiesta, se dej or el repique de un clarn. Al instante se hizo el silencio; luego se alz una sola voz la del mensajero del palacio, el cual empez a correr una proclama, toda la multitud en pie, atenta. Las ltimas palabras, solemnemente pronunciadas, fueron: 
El rey ha muerto!
Todos en la gran reunin doblaron da cabeza sobre el pecho de consuno; permanecieron as unos momentos, en profundo silencio; luego cayeron a la vez de rodillas, tendieron sus manos hacia Tom, y reson un poderoso grito que pareci cimbrar el edificio:
Viva el rey!
Los asombrados ojos del pobre Tom vagaron sobre este pasmoso espectculo, y finalmente se posaron un momento, como en sueos, sobre las arrodilladas princesas que tena a su lado, y luego sobre el conde de Hertford. Una resolucin sbita se mostr en su rostro. Dijo, en voz baja, al odo de lord Hertford:
Respndeme en verdad, por tu fe y por tu honor. Si yo aqu diera una orden, la cual nadie sino un rey tuviera el privilegio y la prerrogativa de dar, sera obedecido tal mandato, y ninguno habra que pudiera decirme que no?
Ninguno, mi seor, en todos estos dominios. En tu persona reside la majestad de Inglaterra. T eres el rey; tu palabra es ley:
Tom respondi en voz alta y gravemente, con gran animacin: 
Entonces sea la ley del rey ley de misericordia desde este da, y nunca mas sea ley de sangre. Levantaos y marchad. A la Torre, y decid que el rey decreta que el duque de Norfolk no debe morir! [7]
Estas palabras fueron alcanzadas y corrieron diligentemente de boca en boca a lo largo y ancho del saln, y cuando Hertford se apresuraba a salir reson otro prodigioso grito:
El reinado de la sangre ha terminado! Viva Eduardo, rey de Inglaterra!

[7] LA SALVACIN MILAGROSA DEL DUQUE DE NORFOLK Si Enrique VIII hubiese vivido unas horas ms, su orden para la ejecucin del duque da Norfolk se hubiera llevado a cabo. "Pero al llegar a la Torre la noticia de que el rey haba expirado aquella noche, el lugarteniente difiri el obedecer el decreto; y el consejo no juzg conveniente que comenzase un nuevo reinado con la muerte del ms prominente noble del reino, que haba sido condenado por una sentencia tan injusta y tirnica." Hume's England, vol. III, p. 307.

Captulo XII - El prncipe y su salvador
Tan pronto Miles Hendon y el prncipe nio se vieron lejos de la turba, se encaminaron hacia el ro por callejuelas y veredas angostas. No hallaron obstculo en su camino hasta que llegaron cerca del Puente de Londres; pero entonces se toparon de nuevo con la muchedumbre, sin haber soltado an Hendon la mueca del prncipe, es decir, del rey. Ya haba trascendido la terrible noticia, que Eduardo supo a un tiempo por miles de voces: "El rey ha muerto." Esta nueva estremeci el corazn del pobre nio abandonado y le hizo temblar de pies a cabeza. Comprendiendo la enormidad de su prdida, se sinti invadido por amargo dolor, porque el inflexible tirano que tanto terror ocasionaba a los dems haba sido siempre dulce con l. Asomaron las lgrimas a sus ojos y le borraron la visin de todos los objetos. Por un instante se sinti la ms infeliz, abandonada y desamparada de las criaturas de Dios. Despus otro grito estremeci la noche en muchas millas a la redonda: "Viva el rey Eduardo VI!", y esto hizo centellear los ojos del nio y le estremeci de orgullo hasta las yemas de los dedos.
"Ah! pens. Qu grande y qu extrao parece! Soy rey!" Nuestros dos amigos se abrieron lentamente camino por entre la muchedumbre que llenaba el puente. Esta construccin, que tena ms de seiscientos aos de vida sin haber dejado de ser un lugar bullicioso y muy poblado, era curiossima, por que una hilera completa de tiendas y almacenes, con habitaciones para familias encima, se extenda a ambos lados y de, una a otra orilla del ro. El puente era en s mismo una especie de ciudad, que tena sus posadas, cerveceras, panaderas, mercados, industrias manufactureras y hasta su iglesia. Miraba a los dos vecinos que pona en comunicacin Londres y Southwark, considerndolos buenos como suburbios, pero por lo dems sin particular importancia. Era una comunidad cerrada, por decirlo as, una ciudad estrecha con una sola calle de un quinto de milla de largo, y su poblacin no era sino la poblacin de una aldea. Todo el mundo en ella conoca ntimamente a sus vecinos, como haba tenido antes conocimiento de sus padres y de sus madres, y conoca adems todos sus pequeos asuntos familiares. Contaba con una aristocracia, por supuesto, con sus distinguidas y viejas famillas de carniceros, de panaderos y otros por el estilo, que venan ocupando las mismas tiendas desde haca quinientos o seiscientos aos, y saban la gran historia del puente desde el principio al fin, con todas sus misteriosas leyendas. Eran familias que hablaban siempre en lenguaje del puente, tenan ideas propias del puente, mentan a boca llena y sin titubear, de una manera emanada de su vida en el puente. Era aquella una clase de poblacin que haba de ser por fuerza mezquina, ignorante y engreda. Los nios nacan en el puente, eran educados en l, en l llegaban a viejos y, finalmente, en l moran sin haber puesto los pies en otra parte del mundo que no fuera el Puente de Londres. Aquella gente tena que pensar, por razn natural, que la copiosa e interminable procesin que circulaba por su calle noche y da, con su confusa algaraba de voces y gritos, sus relinchos, sus balidos y su ahogado patear, era la casa ms extraordinaria del mundo, y ellos mismos, en cierto modo, los propietarios de todo aquello. Y tales eran, en efecto o por lo menos como tales podan considerarse desde sus ventanas, y as lo hacan mediante su alquiler, cada vez que un rey o un hroe que volva daba ocasin a algunos festejos, porque no haba sitio como aqul para poder contemplar sin interrupcin las columnas en marcha.
Los hombres nacidos y educados en el puente encontraban la vida de un tedio insoportable en cualquier otro sitio. La historia nos dice de uno de estos hombres que abandon el puente a los sesenta y un aos y se retir al campo; pero no fue ms que para ponerse, nervioso y dar vueltas en la cama; no poda conciliar el sueo, pues la profunda calma rstica era penosa, horrible y opresiva. Cuando por fin se hart de ella, volvi corriendo a su antigua lar, hecho un espectro,demacrado y hurao, y se dio sosegadamente al descanso y a los sueos agradables bajo la adormecedora msica de las agitadas aguas y el estrpito y el bullicio y la algazara del Puente de Londres.
En el tiempo al cual nos referimos, el puente suministraba a sus hijos "lecciones de cosas" en la historia inglesa, a saber, unas lvidas y medio corrompidas cabezas de hombres famosos, clavadas en picas de hierro en el centro del antepecho del puente. Mas dejmonos de digresiones.
La guarida de Hendon estaba en la pequea posada del puente. Al acercarse el caballero a la entrada con su amiguito, dijo una voz bronca:
Ah! Has aparecido ya? No volvers a escaparte, yo te lo aseguro! Como el machacarte los huesos hasta hacrtelos papilla pueda ensearte algo, no nos hars esperar otra vez.
Al decir esto, John Canty alarg la mano para agarrar al muchacho, mas Miles Hendon se interpuso, diciendo:
No tan aprisa, amigo. Eres, a fe ma, demasiado brusco. Qu tienes que, ver con este muchacho?
Por si tu negocio es entrometerte en los ajenos, he de decirte que es mi hijo.
Eso es mentira! exclam furioso el reyecito.
Bien dices, y te creo, hijo mo, tanto si tienes la cabeza sana como si ests loco. Pero sea o no tu padre este rufin despreciable, da lo mismo, no ha de tenerte para pegarte y abusar, como ha amenazado, si prefieres permanecer conmigo.
S, s! No lo conozco. Lo aborrezco, y morir antes de irme con l.
Entonces est decidido, no hay ms que decir.
Eso ya lo veremos! exclam John Canty, tratando de pasar por el lado de Hendon para agarrar al nio. Por fuerza...
Si te atreves a tocarlo, piltrafa con vida, te ensarto como a un pato dijo Hendon cerrndole el paso y llevando la mano al puo de la espada.
A esto retrocedi Canty, y Hendon sigui:
Te prevengo que he tomado bajo mi proteccin a este muchacho cuando una chusma de tu calaa quera maltratarlo y acaso lo habra matado. Imaginas que lo voy a entregar ahora a un destino peor? Porque tanto si eres su padre como si no y a fe ma creo que mientes, una muerte con decoro y rpida sera mucho mejor para l que la vida en unas manos tan rudas como las tuyas. Sigue, pues, tu camino, y largo, porque no me gusta decir palabras de balde, ya que no me es natural ser paciente con exceso.
John Canty se apart murmurando amenazas y maldiciones, y desapareci de la vista, tragado por la multitud. Handon subi tres tramos de escalera hasta su cuarto en compaa del nio, despus de ordenar que les sirvieran de comer. Era una pobre pieza, con una destartalada cama y algunos muebles viejos, y alumbrada vagamente por dos moribundas velas. El rey nio se arrastr hasta la cama y se tendi en ella, casi exhausto de hambre y de fatiga. Haba estado en pie gran parte del da y de la noche (entonces eran las dos o tres de la maana), y no haba comido nada. Sooliento, bulbuei:
Rugate que me llames cuando est puesta la mesa. Y cay inmediatamente en profundo sueo.
Vag una sonrisa por los ojos de Hendon, que dijo para si:
Por Dios que este arrapiezo se le mete a uno en casa y le usurpa la cama con gracia y soltura tan naturales como si fuera el dueo, sin pedir permiso ni ofrecer excusas ni nada que se le parezca. En sus arrebatos de locura se ha llamado Prncipe de Gales, y lo cierto es que sostiene bravamente su carcter. Pobre ratoncillo sin amigos! Sin duda su mente se ha desequilibrado por los malos tratos. Bien; pues yo ser su amigo. Yo lo he salvado, y algo en l me atrae con harta fuerza. Siento ya cario por este rapaz que sabe hablar tan bien. Con qu marcial actitud ha hecho frente a la srdida ralea y le ha dirigido su reto! Y qu cara tan linda, tan dulce y tan gentil tiene, ahora que el sueo ha conjurado sus desazones y sus pesares! Yo le ensear, curando su enfermedad. S; ser, su hermano mayor, y cuidar de l y por l velar. Y los que quieran mancillarle o maltratarle ya pueden encargar la mortaja, porque la habrn menester, aunque por ello me quemen vivo.
Inclinse sobre el muchacho, y tras contemplarlo con bondadoso y compasivo inters, le dio unos tiernos golpecitos en la mejilla y le alis los enmaraados rizos con la enorme y atezada mano. Un escalofro recorri el cuerpo del nio, y Hendon dijo entre dientes:
Ha sido una tontera dejarlo descansar ah sin taparlo, y que su cuerpo vaya a padecer dolores reumticos. Qu har ahora? Si lo levanto y lo meto dentro de la cama, se despertar; y tiene mucha necesidad de reposo..
Mir en torno en busca de algo con qu cubrirlo; pero, no hallando nada, se quit el jubn y envolvi en l al muchacho, diciendo:
Como estoy acostumbrado a los araazos del viento y al poco abrigo, no me importar el fro.
Y se puso a dar paseos por el aposento para mantener en circulacin la sangre, monologando como siempre:
Su trastornada mente le persuade de que es el Prncipe de Gales. Ser cosa rara tener con nosotros a un Prncipe de Gales ahora que el que era prncipe ya no es prncipe, sino rey. Porque su pobre espritu tiene un tema solo, y no comprender que ahora debe dejar de ser prncipe y llamarse rey.... Si mi padre vive an, despus de estos siete aos en que no he sabido nada de mi casa en mi calabozo en tierra extraa, acoger bien al pobre nio y por mi amor le conceder generoso albergue. Lo mismo har mi buen hermano mayor, Arturo. Mi otro hermano, Hugo... Pero le romper la crisma si se interpone, el muy zorro y desalmado. S. Hacia all nos iremos y sin tampoco perder momento.
Entr un criado con humeante comida, que dej sobre la mesita de pino, arrim las sillas y parti, dejando que unos huspedes tan modestos se sirvieran a s mismos. Cerrse la puerta, tras l, y el ruido del portazo despert al nio, que de un salto se sent en la cama y lanz una alegre mirada en torno. Luego a su rostro asom una expresin ofendida y sus labios musitaron con un profundo suspiro:
Ay, msero de ml No era ms que un sueo!
Luego repar en el jubn de Miles Hendon, mir al dueo de la prenda, comprendi el sacrificio que haba hecho por l, y le dijo gentilmente:
Eres bueno conmigo. S, muy bueno conmigo. Toma esto y pntelo; yo no lo necesitar ms.
Levantse luego y se acerc al aguamanil del rincn, donde se qued esperando. Hendon le dijo con alegre acento:
Ahora vamos a tomar una reconfortante sopa y un buen bocado, porque todo es sabroso y est a punto. Entre eso y el sueo que has echado, volvers a ser otra vez un hombrecito, ya vers.
El nio no contest, sino que lanz una mirada llena de grave sorpresa y con cierto aire de impaciencia al imponente caballero de la espada. Hendon se qued perplejo y dijo:
Qu pasa?
Buen seor, quisiera lavarme. 
Ahl Nada ms eso? No pidas permiso a Miles Hendon para nada de lo que desees. Puedes servirte a tus anchas de cuanto le pertenece, con entera libertad.
El nio sigui quieto. Es ms, una o dos veces dio con el pie unos golpecitos de impaciencia. Hendon se sinti del todo perplejo. Por fin dijo: 
Pero a qu esperas?
Te ruego que eches el agua y no gastes tantas palabras. 
Hendon, reprimiendo una carcajada y dicindose: "Por todos los diablos, esto es, admirable", avanz con viveza y cumpli la orden del pequeo insolente. Luego se apart con una especie de estupefaccin, hasta que lo despert de ella una orden: "Pronto! La toalla!" Cogi la toalla bajo las mismas narices del nio y se la entreg sin ms. Despus procedi a reconfortarse con un lavatorio, y, mientras lo haca, su hijo adoptivo se sent a la mesa y se prepar para comer. Vivamente acab Rendon con sus abluciones, cogi la otra silla y se dispona a sentarse tambin, cuando el nio le dijo indignado
Vive Diosl Vas a sentarte en presencia del rey?
Este golpe sacudi a Hendon de arriba abajo. Dijo en su interior: "La locura de este pobre nio est a la altura de los tiempos. Ha cambiado con el gran cambio que ha sobrevenido en el reino, y ahora se imagina ser el rey. Bueno; le seguiremos el humor, ya que no hay otro camino; no vaya a ser que me mande a la Torre.
Y satisfecho de esta broma, apart la silla de la mesa, se situ detrs del rey y se dispuso a servirle de la manera ms cortesana de que era capaz.
Mientras el rey coma se abland un poco el rigor de su real dignidad, y con su creciente satisfaccin experiment el deseo de hablar, y dijo:
Creo que te llamas Miles Hendon, si no he odo mal.
S, seor replic Miles, que se dijo en seguida: "Para seguir la vena de este pobre nio loco debo llamarle seor' y majestad. No debo, hacer las cosas a medias, ni detenerme ante nada respecto al papel que represento, pues de lo contrario lo representar mal y no servir bien a esta caritativa y buena causa."
El rey se enton con un segundo vaso de vino y dijo:
Quisiera conocerte. Cuntame tu historia. Tu conducta es generosa y noble. ,Has nacido noble? 
Pertenecemos a la cola de la nobleza, seor. Mi padre es baronet, uno de los pequeos lores, por servicios caballerescos. Se llama sir Ricardo Hendon, de Hendon Hall, junto a Monk's Holm, en Kent.
Se me haba ido el nombre de la memoria. Sigue. Cuntame tu historia.
No es muy larga, seor, pero acaso a falta de cosa mejor pueda divertir a Vuestra Majestad. Mi padre, sir Ricardo, es muy rico y de natural en extremo generoso. Muri mi madre siendo yo nio; tengo dos hermanos: Arturo, el mayor, cuya alma es como la de su padre, y Hugo, menor que yo, que es un espritu mezquino, codicioso, traidor, vicioso, artero..., un reptil. As fue desde su cuna; as era diez aos ha, cuando lo vi por ltima vez: un bribn de diecinueve aos. Entonces yo tena veinte y Arturo veintids. No queda nadie ms de mi familia, salvo lady Edith, mi prima, que entonces tena dieciss aos. Era hermosa, gentil y buena. Es hija de un conde, la ltima de su familia, y heredera de una gran fortuna y de un ttulo caducado. Mi padre era su tutor. Yo la amaba y ella me amaba a m, pera contrajo nupcias con Arturo desde la cuna, y sir Ricardo no quiso consentir que se rompiera el contrato. Arturo quera a otra doncella y nos dijo que tuviramos nimo y no perdiramos la esperanza de que el tiempo y la suerte, de consumo, traeran algn da un feliz suceso a nuestra causa. Hugo codiciaba la hacienda de lady Edith, aunque finga amarla; pero siempre fue su hbito decir una cosa y pensar otra. Mas todas sus artes se perdieron con la doncella. Hugo pudo engaar a mi padre, pero a nadie ms. Mi padre le quera ms que a los otros y confiaba en l y en l crea, porque era el hijo menor y los dems lo odiaban, cualidad esta que siempre ha sido parte a granjear el amor de un padre. Hugo tena un hablar suave y persuasivo y un admirable don para la mentira, y stas son prendas que ayudan mucho a despertar un afecto ciego. Yo estaba furioso.,., podra ir ms all, y decir que furiossnno, aunque era una furia demasiada inocente, puesto que a nadie daaba sino a m, ni trajo vergenza a nadie ni prdida alguna, ni llevaba en s ningn germen de crimen ni de bajeza, ni de nada que no correspondiera a mi noble condicin.
Sin embargo, mi hermano Hugo supo sacar partido de esta furia ma, al ver que la salud de nuestro hermano Arturo distaba mucho de ser buena; porque esperaba que su muerte podra beneficiarle si yo me quitara de en medio, por lo cual... Pero ste sera un cuento muy largo y no vale la pena de referirlo a Vuestra Majestad. En pocas palabras dir que mi hermano logr arteramente acrecentar mis defectos hasta convertirlos en crmenes, y termin su rastrera obra hallando en mi aposento una escala de seda llevada por l mismo y convenciendo a mi padre con ella, y con la declaracin de criados sobornados y de otros bellacos, de que yo me propona robar a Edita y tomarla por mujer con evidente reto a su voluntad.
Dijo mi padre que tres aos de destierro de mi casa y de Inglaterra podran hacer de m un soldado y un hombre, y ensearme un algo de prudencia. Hice largas pruebas en las guerras continentales, en que supe en demasa lo que eran golpes, duras privaciones y aventuras, pero en la ltima batalla me tomaron prisionero, y en los siete aos que han transcurrido desde entonces me he visto encerrado en un calabozo en tierra extraa. A fuerza de ingenio y de valor consegu por fin verme libre, y hu hacia aqui en seguida; y ahora acabo de llegar y me encuentro pobre de dineros y ropa, y ms pobre todava en conocimientos de lo que en estos siete tristsimos aos ha acontecido en Hendon Hall y a su gente. Y con esto mi pobre historia queda referida a Vuestra Majestad.
Te han agraviado vergonzosamente exclam el reyecito con centelleantes ojos; pera yo te vengar. Por la cruz te la juro. El rey lo ha dicho.
"Dios mo. Brava imaginacin tiene! A fe ma que no es un espritu vulgar, pues si lo fuera, loco o cuerdo, no podra tejer un cuadro tan verosmil y deslumbrante y tan falto de realidad. Pobre cabecita enferma! No te faltar un amigo y un amparo mientras yo me cuente entre los vivos. No te separar nunca de mi lado. Sers mi favorito y mi camarada. Y se curar, s. Volver a. verse curado, y entonces ganar un nombre y yo podr decir con orgullo: "S; es mo." Yo lo recog cuando era un pobre rapaz sin hogar, pero vi lo que llevaba dentro y dije que algn da se oira hablar de su nombre. Miradlo, observadlo. Tena yo razn?"
El rey habl con aire y tono pensativos:
Me has salvado de la injuria y de la vergenza.. Acaso has salvado tambin mi vida, y con ello mi corona. Semejante servicio pide rica recommpensa. Dime tus deseos, y si estn dentro del alcance de mi poder real, los vers satisfechos.
Esta fantstica declaracin sac a Hendon de sus meditaciones. Se dispona a dar las gracias al rey y dejar a un lado el asunto, diciendo que no haba hecho sino cumplir con su deber y que no deseaba recompensa alguna, cuando acudiendo una idea ms sensata a su mente, le pidi la venia de callarse unos instantes y meditar en la graciosa oferta, lo cual el rey aprob gravemente, diciendo que era mejor no precipitarse en asunto de tanta importancia.
Miles reflexion unos momentos y se dijo: "S, eso es. Por cualquier otro medio sera imposible conseguirlo. Y, en verdad, mi experiencia de estas horas pasadas me ha enseado que sera harto trabajoso e inconveniente proseguir como hasta ahora. S, lo propondr. Ha sido una feliz casualidad que no haya dejado perder la ocasin." Despus de esto dobl una rodilla y dijo:
Mi modesto servicio no ha traspasado el lmite del ms simple deber de un vasallo, y por consiguiente no tiene ningn mrito. Pero ya que Vuestra Majestad se digna considerar que merece alguna recompensa, me atrevo a hacer una peticin al efecto. Cerca de cuatrocientos aos atrs, como Vuestra Majestad no ignora, estando enemistados Juan, rey de Inglaterra, y el rey de Francia, se decret que dos campeones combatieran en la palestra para poner trmino a la disputa con lo que se llama juicio de Dios. Reunidos los dos reyes, y el rey de Espaa para ser testigo de la disputa y juzgarla, apareci el campen francs; mas era tan temible, que nuestros caballeros ingleses se negaron a medir sus armas con l. As el asunto, que era muy grave, estuvo a punto de resolverse contra el monarca ingls por falta de campen. En la Torre se hallaba lord De Courcy, el ms poderoso brazo de Inglaterra, despojado de sus honores y posesiones, y consumiendose en largo cautiverio. Apelse a l, que accedi y compareci armado para el combate; mas no bien divis el francs su recio cuerpo y oy su famoso nombre, huy a escape, y la causa del rey de Francia qued perdida. El rey Juan devolvi a De Courcy sus ttulos y posesiones, y le dijo: "Manifistame tu deseo y lo conseguirs, aunque me cueste la mitad de mi reino." A lo que De Courcy, de hinojos como yo estoy ahora, contest: "Pido, pues, solo una cosa., seor mo, y es que yo y mis descendientes tengamos y conservemos el privilegio de permanecer cubiertos en presencia del rey de Inglaterra mientras su trono perdure." Concedise la gracia como Vuestra Majestad sabe; y como en estos cuatrocientos aos no ha habido nunca un momento en que la familia haya carecido de herederos, hasta el da de hoy el jefe de la antigua casa tiene an el sombrero o el yelmo puesto ante la majestad del rey, sin impedimento alguno, y nadie ms puede hacerlo. Invocando este precedente en ayuda de mi ruego, suplico al rey que me conceda esta gracia y privilegio para ms que suficiente recompensa ma y ninguna otra cosa, a saber: que yo y mis herederos para siempre podamos sentarnos en presencia, de Su Majestad el rey de Inglaterra.
Levantaos, sir Miles Hendon, caballero dijo gravemente el rey dndole el espaldarazo con la espada de Hendon. Levantaos y sentaos. Tu peticin queda concedida. Mientras subsista Inglaterra y perdure la corona, no caducar tu privilegio.
Apartse Su Majestad meditando y Hendon se dej caer en una silla junto a la mesa, dicindose:
"Ha sido una feliz idea, que me ha trado un gran consuelo, porque tena ya las piernas fatigadsimas. Si esto no se me hubiera ocurrido, acaso habra tenido que estar en pie semanas enteras, hasta que se cure el seso mi pobre muchacho."
Despus de lo cual prosigui dicindose:
"Heme aqu convertido en caballero del Reino de los Sueos y de las Sombras. Es una situacin peregrina y extraa en verdad para un hombre tan positivo como yo. No quiero rerme, de ninguna manera, Dios me libre!, porque esta, que para m es tan falto de substancia, es real para l. Y para m en cierto modo tampoco es una falsedad, porque refleja verdaderamente el espritu dulce y generoso de este chico." Y termin, despus de una pausa: "Ah! Si me llamara con mi hermoso ttulo delante de gentes! Qu singular contraste entre mi gloria y mi porte! Pero no me importa: llmeme como quiera y como le agrade, que yo estar contento."

Captulo XIII - La desaparicin del prncipe
Pronto invadi a ambos camaradas una pesada somnolencia. Dijo el rey, refirindose a sus vestidos: Qutame estos andrajos.
Hendon desnud al nio sin disentir, ni proferir una palabra, lo arrop en el lecho y mir en tomo del aposento, dicindose, condolido:
"Me ha vuelto a quitar la cama como antes... Qu hago yo ahora?"
El reyecito observ su perplejidad y la disip con unas palabras, diciendo sooliento:
T dormirs atravesado en la puerta y la guardars.
Y un momento despus se haban desvanecido todas sus desazones en un profundsimo sueo.
"Corazn sencillo; debera haber nacido se dijo Hendon lleno de admiracin. Representa su papel a maravilla."
Y despus se tendi en el suelo al travs de la puerta, diciendo con contento:
Peor lecho he tenido en estos siete aos. Ponerle reparos a esto sera una ingratitud para El de arriba.
Cay dormido cuando apuntaba el alba, y hacia el medioda se levant, destap con el mayor cuidado a su dormido pupilo y con un bramante le tom medidas. El rey despert en el momento de terminar Miles su obra; quejse de fro y le pregunt qu era lo que estaba haciendo.
Hecho est ya, seor mo contest Hendon. Tengo quehacer fuera, pero no tardar en volver. Durmete otra vez, que lo has menester. Djame que te cubra tambin la cabeza. As entrars ms pronto en calor.
Antes de terminar Hendon estas palabras el rey estaba de nuevo en el pas de los sueos. Miles sali sin hacer ruido y volvi a entrar, tambin de puntillas, a los treinta minutos, con un traje de segunda mano, completo, de nio, de tela barata y mostrando seales de uso, pero limpio y apropiado a la estacin del ao. Sentse y empez a examinar su compra, dicindose entre dientes:
Una escarcela mejor provista habra comprado cosa mejor, pero cuando ella est medio vaca, debe uno contentarse con lo que hay...
Viva en nuestra ciudad una mujer...
En nuestra ciudad ella moraba 
"Parece que se ha movido... Tendr que cantar en clave no tan alta. No estara bien turbar su sueo con la jornada que le espera, pobre muchacho... Esta prenda est bastante bien ... Con una puntada aqu y otra all, quedar adecuada. Esta otra es mejor, si bien no le vendrn mal tampoco unas cuantas puntadas. Estos zapatos estn de muy buen uso, y con ellos tendr los piececitos secos y calientes. Son cosa nueva para l, pues sin duda est acostumbrado a ir descalzo, lo mismo en los veranos que en los inviernos... Ojal que el hilo fuera pan! Con cun poco dinero se compra lo necesario para un ao! Y adems, le dan a uno de balde una aguja tan brava y grande como sta solo por caridad. Ahora me va a costar un demonio enhebrarla."
Y as fue. Como han hecho siempre los hombres, y como harn probablemente hasta el final de los tiempos, Hendon mantuvo la aguja quieta y trat de pasar la hebra por su ojo, es decir, al revs de como lo hacen las mujeres. Una y otra vez el hilo err el blanco, pasando ora a un lado de la aguja ora al otro, y en ocasiones doblndose; pero era paciente, pues ms de una vez en su vida de campaa haba experimentado dificultades semejantes. Por fin enhebr la aguja, tom la prenda que le estaba esperando, se la puso sobre las rodillas y empez su trabajo.
La posada est pagada, incluyendo el desayuno que ha de venir, y an me queda lo bastante para comprar un par de burros y sufragar nuestros despendios menudos en los dos o tres das que han de mediar hasta que lleguemos a la abundancia que nos espera en Hendon Hall.
Que amaba a su ma...
Caramba! Me he clavado la aguja en la ua... No importa. Esto no es novedad, pero no me hace gracia tampoco... All estaremos muy alegres, pequeo, no lo dudes; Tus trastornos desaparecern y tu destemplanza lo mismo.
Que amaba a su marido con pasin, 
Mas otro hombre...
stas s que son unas puntadas magnficas! exclam levantando el vestido y contemplndolo con admiracin. Tienen una grandeza y una majestad, que a su lado esas pobres puntaditas del sastre son miserables y plebeyas.
Que amaba a su marido con pasin, 
Mas otro hombre...
Ea! Ya est. Es un trabajo de primera, y hecho con sobrada rapidez. Ahora voy a despertarlo, lo vestir, le echar agua, le dar de comer, nos iremos al mercado junto a la posada del Tabardo de Southwark, y... Dignaos levantaros, seor... No responde! Qu es esto? No tendr ms remedio que profanar su sagrado cuerpo tocndolo, puesto que su sueo es sordo a mis palabras. Qu!
Jal las mantas. El nio haba desaparecido.
El soldado mir un momento a su alrededor sin que su asombro pudiera expresarse en palabras. Por primera vez observ que tambin faltaban las andrajosas ropas de su pupilo, y entonces empez a echar juramentos y a llamar furioso al posadero.
Habla, aborto de Satans, o es llegada tu ltima hora! rugi el soldado, dando tan salvaje salto hacia el mozo, que ste perdi unos instantes el habla, de espanto y sorpresa. Dnde est el muchacho?
Con entrecortadas y temblorosas palabras dio el criado la informacin que s le peda.
Apenas habas salido de aqu, seor, cuando lleg un mozalbete corriendo y dijo que vuestra voluntad era que el muchacho fuera a reunirse con vos en el extremo del puente, por el lado de Southwark. Yo lo traje aqu, y cuando despert el nio y le di el recado, gru un poco, porque lo despertaban "tan temprano", como l dijo, pero al punto se puso sus harapos y se fue con el mozalbete, diciendo que mejor habra sido que vos hubirais venido en persona en vez de enviar a un extrao; y as... .
Y as que eres un imbcii, un necio incapaz! Maldita sea toda tu casta! Pero acaso no haya en ello nada majo. Quiz no se proponen hacerle dao. Voy en su busca. Prepara la mesa. Esprate! Las ropas de la cama estaban puestas como si taparan a alguien. Ha sido casualidad?
No lo s, seor. Yo he visto que el mozalbete andaba removindolas; quiero decir, el que ha venido por el nio.
Truenos y centellas! Lo han hecho para engaarme, est claro que se proponan ganar tiempo. Escucha. Vena solo el mozalbete? 
Completamente solo, seor. 
Ests seguro? 
Segursimo.
Pinsalo bien. Haz memoria. Tmalo con calma.
Despus de un momento de meditar, dijo el criado:
Cuando lleg no vena nadie con l;. pero ahora recuerdo que al salir los dos y meterse entre la muchedumbre del puente, un hombre mal encarado ha salido de un sitio cercano, y cuando se unan a ellos...
Y despus qu! Saca fuera lo que sabes! estall la impaciencia de Hendon interrumpindole.
En aquel momento se confundieron entre la gente y desaparecieron, y no vi mas porque me llam el amo, que estaba furioso porque se le haba olvidado la carne encargada por el escribano; aunque yo tomo a todos los santos por testigos de que el reirme por el olvido fuera como llevar a juicio un nio antes de nacer, por pecados come...
Qutate de mi vista, idiota! Tus sandeces me vuelven loco! Espera! Adnde vas? No puedes aguardar un instante? Se fueron hacia Southwark?
As es, seor. Porque, como he dicho antes respecto de esa maldita carne, el nio que no ha nacido no tiene ms culpa que...
An ests aqu? Y charlando todava? Vete, si no quieres que te estrangule!
El servidor desapareci. Hendon sali tras l, pas por su lado y baj la escalera de dos en dos peldaos refunfuando:
Ha sido ese maldito villano que pretenda ser su padre. Te he perdido, pobrecillo! Es un pensamiento muy amargo. Tanto como haba llegado ya a quererte! No! Por vida del infierno, no te he perdido! No te he perdido, porque registrar todo el pas hasta que vuelva a encontrarte. Pobre nio! All queda su desayuno... y el mo, pero ya no tengo hambre: as, que se lo coman los ratones. Aprisa, aprisa, eso es!
Mientras rpidamente se abra paso por entre la ruidosa muchedumbre que llenaba el puente, se dijo varias veces, aferrndose a esa idea como si fuera especialmente placentera:
Ha gruido, pero se ha ido... Se ha ido, s, porque ha credo que se lo peda Miles Hendon. . . Pobre muchacho! No lo habra hecho por otro, lo s muy bien!

Captulo XIV - El rey ha muerto! Viva el rey!
Al romper el alba aquella misma maana, Tom Canty se estremeci al salir de un profundo sueo y abri los ojos en la oscuridad. Permaneci en silencio unos instantes, tratando de analizar sus confusos pensamientos e impresiones, y de ponerlos en orden; de pronto estall con voz arrebatada, pero sofocada:
Lo veo claro, lo veo claro. Loado sea Dios, que por fin estoy despierto. Ven, alegra! Huye, pesar! Hola, Nan! ,Bet! Sacudid la paja y venid a mi lado para que haga penetrar en vuestros incrdulos odos el sueo ms inslito que han evocado jams los espritus de la noche para dejar pasmada el alma de un hombre. Hola, Nan! Digo! Bet!
Una vaga forma apareci a su lado y una voz le dijo:
Te dignas darme tus rdenes? 
Mis rdenes! Ah, Dios mo! Conozco tu voz. Habla. Quin soy yo?
T? A fe ma que anoche eras el Prncipe de Gales; hoy eres su graciosa Majestad, el rey Eduardo de Inglaterra.
Tom enterr la cabeza en la almohada y dijo con voz plaidera: 
Ay de m! No era un sueo. Ve a descansar, buen seor, y djame con mis penas.
Durmise Tom de nuevo, y al cabo de un rato tuvo este agradable sueo. So que era verano y que estaba jugando en la hermosa pradera llamada Goodman's Fields, cuando un enano de slo un pie de estatura, con largas barbas rojas y enorme joroba, se le apareci de pronto y le dijo:
Cava junto a este tronco.
Hzolo as y se encontr doce peniques nuevos y relucientes, una riqueza asombrosa. Pero no fue esto lo mejor, porque el enano le dijo:
Te conozco. Eres un muchacho bueno y todo lo mereces. Terminaron tus desazones, porque ha llegado la hora de tu recompensa. Cava aqu cada siete das y siempre encontrars el mismo tesoro: doce peniques nuevos y brillantes. No se lo digas a nadie y guarda el secreto.
Cuando desapareci el enano, Tom vol a Offal Court con su premio, dicindose: Cada noche dar un penique a mi padre. l creer que me lo han dado de limosna, se alegrar su corazn y no me pegar ms. Cada semana dar un penique al buen sacerdote que me ense cuanto s; y para mi madre, Bet y Nan, sern los otras cuatro. Se acabaron el hambre y los harapos, se acabaron los temores, los apuros y los malos tratos.
En sueos lleg a su srdido hogar, respirando apenas, pero con los ojos brillantes de agradecido entusiasmo. Ech cuatro peniques en el regazo de su madre y exclam:
Son para ti todos ellos. Para ti y para Nan y Bet. Y lo he ganado honradamente, no mendigando ni robando.
La dichosa y asombrada madre lo estrech contra su corazn y exclam:
Se hace tarde. Le placer a Vuestra Majestad levantarse?
Ah! No era sta la respuesta que Tom esperaba.
Estaba despierto. Abri los ojos y vio arrodillado junto a su lecho al Primer Lord de la Cmara, ricamente vestido. La belleza del sueo desvanecise y el pobre muchacho conoci que era cautivo y rey. La estancia estaba llena de cortesanos con capas de prpura el color de luto y de nobles servidores del monarca. Tom se sent en la cama, y por entre las gruesas cortinas de seda mir tan selecta compaa.
Comenz el grave asunto del vestirse, y un cortesano tras otro fueron arrodillndose para rendir homenaje y, ofrecer al nio rey su psame por la irreparable prdida, mientras seguan vistindole. Al principio el Primer Escudero del Servicio tom una camisa, que pas al Primer Lord de las Jauras, quien la pas al Guarda Mayor del Bosque de Windsor, quien la pas al Tercer Lacayo de la Estola, quien la pas al Canciller Real del Ducado de Lancaster, quien la pas al Jefe del Guardarropa, quien la pas a uno de los heraldos, quien la pas al Condestable de la Torre, quien la pas al Mayordomo Jefe de servicio, quien la pas al Gran Mantelero Hereditario, quien la pas al Lord Gran Almirante de Inglaterra, quien la pas al Arzobispo de Canterbury, quien la pas al Primer Lord de la Cmara, el cual tom lo que quedaba de ella y se lo puso a Tom. Pobre muchachito!, la escena le record la cuerda de cubos en un incendio.
Cada prenda a su turno tuvo que pasar por este lento y solemne camino, y, consecuentemente, Tom se aburri de lo lindo con la ceremonia. Tanto se aburri, que experiment casi un sentimiento de gratitud cuando al fin vio que sus largas medias de seda comenzaban a llegar a lo largo de aquella fila, y se dijo, que se aproximaba el fin de este ceremonial. Pero se alegr demasiado, pronto. El Primer Lord de la Cmara recibi las medias y se dispona a cubrir con ellas las piernas de Tom, cuando asom a su rostro un rubor repentino y apresuradamente las devolvi a las manos del Arzobispo de Canterbury, con expresin de asombro, y susurr: Mirad, milord sealando algo relacionado con las medias. El Arzobispo palideci, se puso colorado y pas las medias al Lord Gran Almirante, cuchicheando: Vea, milord. Las medias volvieron a recorrer toda la fila, pasando por el Primer Mayordomo del servicio, el Condestable de la Torre, uno de los tres heraldos, el Jefe del Guardarropa, el Canciller Real del Ducado de Lancaster, el Tercer Lacayo de la Estola, el Guarda Mayor del Bosque de Windsor, el Segundo Caballero de Cmara, el Primer Lord de las Jauras siempre con el acompaamiento de la frase de asombro y susto: Ved, milord, hasta que finalmente llegaron a manos del Primer Escudero del Servicio, quien mir un momento con desencajado semblante lo que haba dado origen al incidente y susurr con bronca voz: Por mi vida! Se ha escapado un punto! A la Torre con el Custodio Mayor de las Medias del Rey! Despus de lo cual se apoy en el hombro del Primer Lord de las Jauras para recobrar las perdidas fuerzas, mientras traan otras medias nuevas sin carrera ninguna.
Pero todas estas cosas haban de tener un fin, y as, con el tiempo, Tom Canty se hall en estado de saltar de la cama. El funcionario destinado al efecto ech el agua, el funcionario destinado al efecto dirigi la operacin, el elevado funcionario destinado al efecto apercibi una toalla, y al cabo Tom pas sin detrimento por la etapa purificadora y qued listo para recibir los servicios del peluquero real. Cuando, por fin, sali de las manos de este maestro, ofreca una graciosa figura, tan linda como la de una doncella, con su capa y su trusa de raso prpura y su gorra con pluma del mismo color. Se dirigi con toda pompa al aposento del desayuno, pasando en medi de su squito de cortesanos, y a su trnsito stos retrocedan abriendo calle y doblaban la rodilla.
Despus del desayuno fue conducido con regia pompa y acompaado de los grandes dignatarios y de su guardia de cincuenta caballeros pensionistas, que llevaban hachas de combate doradas, al saln del trono, donde comenz a despachar los negocios de Estado. Su "to" lord Hertford, se puso junto al trono para ayudar con buenos consejos a la mente regia.
Comparecieron el cuerpo de los ilustres prceres nombrados albaceas por el fenecido rey, para pedir la aprobacin de Tom a ciertos actos, ms bien por ceremonia, si bien no lo era enteramente, puesto que an no exista Protector. El Arzobispo de Canterbury dio cuenta del decreto del consejo de albaceas referente a las exequias de su difunta majestad y termin par leer las firmas de los albaceas, a saber: el Arzobispo de Canterbury, el lord canciller de Inglaterra, Guillermo lord St. John, Juan lord Russell, Eduardo conde de Hertford, Juan vizconde de Lisle, Cuthbert, obispo de Durham...
Tom no prestaba atencin, pues una de las primeras clusulas del documento le tena perplejo. En este punto, dijo en voz baja a lord Hertford:
Qu da han dicho que fijaban para el entierro?
El 16 del mes que viene, majestad.
Qu locura! Se conservar? 
Pobre muchacho! An era novato en las costumbres de la realeza y estaba acostumbrado a ver que a las pobres muertos de Offal Court los enterraban con una prisa muy distinta. Sin embargo, lord Hertford lo tranquiliz con unas palabras.
Un secretario de Estado present una orden del consejo sealando el da siguiente a las once de la maana para la recepcin de los embajadores extranjeros, y solicit el asentimiento del rey.
Tom dirigi una mirada interrogadora a Hertford, quien murmur: 
Vuestra Majestad debe dar su consentimiento. Vienen a manifestar el dolor de sus reales amos por la gran desgracia que ha cado sobre Vuestra Majestad y sobre el reino de Inglaterra.
Hizo Tom lo que le pedan.
Otro secretario de atado empez a leer un prembulo concerniente a los gastos de la casa del difunto rey, que haban ascendido a veintiocho mil libras durante los seis meses anteriores; cantidad tan grande que dej a Tom estupefacto; y an ms cuando se enter de que veinte mil libras estaban an pendientes de pago, y lo mismo fue cuando apareci que las arcas del rey estaban a punto de quedarse vacas y sus mil doscientos criados en apuros por la falta de pago de los salarios que les deban. Tom dijo con vivo temor:
Es evidente que iremos a la miseria. Es necesario y pertinente que tomemos una casa ms pequea y despidamos a los criados, ya que no sirven ms que para ocasionar retrasos y para molestarle a uno con memoriales que conturban el espritu y avergenzan el alma, pues slo son a propsito para una mueca sin cabeza ni manos, o que no sepa servirse de ellas. Ahora me acuerdo de una casita que hay frente a la pescadera en Billingsgate...
Una fuerte presin en el brazo de Tom interrumpi sus palabras y le hizo sonrojarse, pero ninguno de los presentes dio muestras de haberse fijado en el extrao discurso del monarca.
Un secretario dio cuenta de que en atencin a que el difunto rey haba dispuesto en su testamento que se otorgara el ttulo de duque al conde de Hertford y se elevara a su hermano, sir Thomas Seymour, a la dignidad de par, y al hijo de Hertford a un condado, junto con parecidas mercedes a otros grandes servidores de la corona, el consejo haba resuelto celebrar sesin el 16 de febrero para la entrega y confirmacin de tales honores, y que entretanto, no habiendo designado el difunto rey por escrito sumas convenientes para el sostenimiento de tales dignidades, el Consejo, que conoca sus deseos particulares a este respecto, haba credo conveniente otorgar a Seymour "quinientas libras de tierra", al hijo de Hertford "ochocientos libras de tierra", con ms de "trescientas libras de tierras del primer obispado que quedara vacante", si a ello acceda Su Majestad reinante.
Iba Tom a decir algo referente a la conveniencia de empezar por el pago de las deudas del difunto rey antes de despilfarrar todo aquel dinero, pero un oportuno apretn del previsor Hertford en su brazo le evit tal locura; y el nio dio su asenso real sin comentario alguno, mas no sin cierto disgusto que mostr su rostro. Mientras reflexionaba sobre la facilidad con que estaba haciendo milagros extraos y sorprendentes, cruz por su cabeza una idea feliz. Por que no hacer a su madre duquesa de Offal Court y darle Estado. Pero al momento borr esta idea un triste pensamiento. l no era ms que, rey de nombre, pues aquellos graves veteranos grandes nobles eran sus amos. Como para ellos su madre no era sino creacin de una mente enferma, no haran ms que escuchar su proyecto con incredulidad y en seguida mandaran por el mdico.
Tediosamente prosigui el aburrido trabajo. Leyronle memoriales, proclamas, patentes y toda clase de papeles fatigosos, formulistas y cancillerescos, relativos a los negocios pblicos; y por fin Tom suspir patticamente dicindose:
Qu ofensa habr cometido para que Dios me haya privado de la campia, del aire libre y de la luz del sol para encerrarme aqu y hacerme rey y afligirme de esta suerte?
Por fin su pobre mente embrollada hizo que cabeceara, e inclin la cabeza sobre un hombro. Y los negocios del reino quedaron suspendidos por falta de un augusto factor, el poder de ratificacin. Sobrevino el silencio en torno del dormido nio y los sabios del reino cesaron en sus deliberaciones.
Durante el medioda, Tom pas unas horas deliciosas, previa la venia de sus custodios Hertford y St. John, en compaa de la princesa Isabel y la pequea lady Juana Grey, aunque el nimo de ambas estaba harto abatido por el gran golpe que haba cado sobre la casa real. Al final de la visita, su "hermana mayor" que fue despus la "Mara la Sanguinaria" de la historia le dej fro con una solemne entrevista que no tuvo sino un mrito a los ojos del nio: su brevedad. Permaneci Tom unos momentos solo y luego fue admitido a su presencia un nio de unos doce aos, cuyo vestido, salvo la blanca gorguera y los encajes de las muecas, era negro; justillo, medias y todo lo dems. No llevaba otra seal de luto que un lazo de cinta morada en el hombro. El nio avanz titubeando, con la cabeza inclinada y desnuda, e hinc una rodilla delante de Tom. ste lo contempl un momento y despus le dijo:
Levntate, muchacho. Quin eres y qu deseas?
Levantse el nio con graciosa soltura, pero con expresin atemorizada en el semblante, y dijo:
Con certeza debes recordarme, seor. Soy tu "nio-azotes".
Mi nio-azotes?
El mismo, seor. Soy Humphrey... Humphrey Marlow.
Apercibise Tom de que ste era alguno sobre el que sus guardianes deberan haberle informado. La situacin era delicada. Qu hara? Dar a entender que conoca a aquel chico, y despus demostrar a las primeras palabras que no lo haba visto nunca antes. No; esto no poda suceder. En su ayuda vino una idea. Trances como aqul podn ocurrirle con bastante frecuencia, cuando la urgencia de los negocios separara, como a menudo separara, de su lado a Hertford y a St. John, que eran miembros del consejo de albaceas. Por consiguiente, acaso convendra idear por s mismo un plan para hacer frente a tales contingencias. S; sera una sabia idea. Hara la prueba con aquel nio y vera hasta qu punto poda salir airoso. As, se pas la mano por la frente con actitud de perplejidad, y dijo:
Ahora me parece recordarte, pero mi cabeza est tan trastornada por el dolor...
Ah, mi pobre seor! exclam el "nio-azotes" con verdadero sentimiento. Y aadi para s: Pobrecito! Era verdad lo que decan, que se ha vuelto loco. Pero infeliz de m, que ya se me olvidaba. Me han dicho que est prohibido aparentar que se ha dado uno cuenta de ello.
Es extrao cmo me falla la memoria estos das dijo Tom. Pero no te preocupes... Ya me voy corrigiendo. A veces un indicio cualquiera basta para recordarme las cosas y los nombres que se me haban olvidado. (Y no slo sos, a fe ma, sino hasta los que no he odo nunca..., como ver este chico.) Despacha tu asunto.
Es cosa de poca monta, seor, pero lo mencionar si Vuestra Majestad me permite. Dos das ha, cuando Vuestra Majestad se equivoc tres veces en griego..., en la leccin de la maana... Recuerda?
S; me parece que s. (Y no miento mucho... Si yo me hubiera metido con el griego no habra cometido tres faltas, sino cuarenta.) S, s, ahora recuerdo.
El profesor, airado por lo que llamaba vuestra incuria y dejadez, prometi que me azotara de firme por ellas, y...
Azotarte a ti? exclam Tom asombrado hasta perder la presencia de nimo. Por qu te han de azotar a ti por faltas mas?
Ah! Vuestra Majestad olvida otra vez. Siempre me azotan cuando Vuestra Majestad no sabe la leccin.
Cierto, cierto. Se me olvidaba. T me enseas en privado..., y si se me olvida, l dice que ejerces tu oficio mal...
Oh, mi seor! Qu palabras son sas? Yo, el ms humilde de vuestros criados, podra presumir de ensearos a vos?
Entonces qu te pueden reprochar? Qu enigma es ste? Me he vuelto yo loco, o el loco eres t? Cuntame, explyate.
Pero, su buena Majestad, nada hay que necesite explicacin. Nadie puede poner, sus manos en la sagrada persona del Prncipe de Gales; por consiguiente, cuando l falla, los golpes me los llevo yo, y eso es lo justo y lo conveniente, porque ste es mi oficio y mi manera de vivir. [8]
Tom se qued mirando al muchacho y dicindose:
sta es cosa peregrina, una extraa y curiosa profesin. Me maravilla que no hayan contratado a un muchacho para que se peine y se vista por m ojal lo hicieran!. Si lo hicieran sera capaz de llevarme los azotes en persona, y dara gracias a Dios por el cambio.
Y prosigui en voz alta:
Y te han pegado, pobre amigo, conforme a la promesa?
No, seor. Mi castigo fue sealado para el da de hoy, y por fortuna ser levantado, por no ser propio de los das de luto que han cado sobre nosotros. Yo lo se, y por eso me he atrevido a venir para recordar a Vuestra Majestad su graciosa promesa de interceder en mi favor..
Con el maestro, para salvarte de los azotes?
Ah! Lo recuerda Vuestra Majestad?
Ya ves que mi memoria se enmienda. Tranquilzate, que yo cuidar de que tu espalda quede libre del castigo.
Oh! Gracias, mi buen seor! exclam el nio hincando de nuevo la rodilla. Tal vez he ido demasiado lejos, y no, obstante...
Al ver que Humphrey vacilaba, Tom lo anim dicindole que estaba "en vena de gracias".
Entonces lo dir, porque ello est muy cerca, de mi corazn. Puesto que no sois ya Prncipe de Gales, sino rey, podris ordenarlos todo como queris, sin que nadie os diga que no. Por lo tanto, no es razn que os incomodis ms tiempo con aburridos estudios, sino que quemis los libros y ocupis vuestro espritu en cosas menos tediosas. Pero as yo quedar arruinado, y mis pobres hermanas hurfanas conmigo.
Arruinado? Por favor, dime cmo.
Mis espaldas son mi pan, mi buen seor. Si quedan ociosas, morir de hambre. Si vos cesis de estudiar, habr perdido mi empleo, pues no necesitaris nio-azotes. No me despidis!
Esta pattica angustia conmovi a Tom profundamente. Con regio arranque de generosidad dijo:
No te desconsueles ms, muchacho. Tu oficio ser permanente en ti y tu especialidad tuya siempre.
Luego dio al nio un golpecito en el hombro con lo plano de la espada, exclamando:
Levntate, Humphrey Marlow, Gran Nio-Azotes Hereditario de la casa real de Inglaterra. Borra tus pesares. Yo volver a mis libros y estudiar tan mal, que en justicia tendrn que triplicarte el salario: de tal manera aumentar el negocio de tu oficio!
El agradecido Humphrey respondi fervorosamente.
Gracias, t, el ms noble de los seores! Tu generosidad de prncipe sobrepuja a los sueos de la fortuna. Ahora ser feliz por el resto de mis das, y toda la casa de Marlow despus de m.
Como Tom tena bastante ingenio para comprender que era un muchacho que le podra ser til, anim a Humphrey a que siguiera hablando, y el chico no se hizo de mucho rogar, pues estaba encantado creyendo que ayudaba a la "cura" de Tom, porque siempre, tan pronto como haba tratado de recrdar la perturbada mente los diferentes pormenores de su experiencia y aventuras en la real sala de escuela y en los dems sitios del palacio, observaba que Su Majestad "recordaba" las circunstancias con toda claridad. Al cabo de una hora, Tom se hall en posesin de muy valiosa informacin sobre personajes y asuntos de la corte y as resolvi abrevarse a diario en aquella fuente. A este fin dara orden de que admitieran a Humphrey a su regia presencia cada vez que llegara, siempre que la Majestad de Inglaterra no estuviera ocupada con otras gentes.
Apenas haba despedido a Humphrey, cuando entr lord Hertford con ms zozobras para Tom.
Dijole que los lores del consejo, temiendo que algn informe exagerado de la deteriorada salud del rey pudiera haberse filtrado y divulgado, consideraban prudente y mejor que Su Majestad comenzara a comer en pblico al cabo de uno o dos das, pues su tez sana y su buen porte, y su andar firme, ayudado por un reposo de su talante y buenas maneras y por la gracia de sus gestos, tranquilizara el sentir general, en caso de que se hubieran difundido graves rumores, mejor que cualquier otra cosa que pudiera discurrirse.
Procedi luego el conde con mucha delicadeza a instruir a Tom en los usos propios de las ceremonias de Estado, con el pretexto de "recordarle" cosas que l ya saba; pero con gran satisfaccin suya observo que Tom necesitaba muy poca ayuda en ese terreno, ya que se haba valido de Humphrey, el cual le haba dicho que a los pocos das tendra que empezar a comer en pblico, cosa que el muchacho saba por murmuraciones de la corte. Pero Tom guard para s estos hechos.
Viendo tan mejorada la memoria real, el conde se aventur a hacer unas cuantas pruebas; como quien no quiere la cosa, para averiguar hasta dnde haba llegado la mejora. Los resultados fueron felices en los puntos en que subsista la huella de Humphrey, y en el todo, el conde se sinti muy complacido y animado. Tanto lo estaba, que tomando la palabra dijo con voz llena de esperanza:
Ahora estoy convencido de que si Vuestra Majestad se digna poner un poco ms a prueba su memoria, resolver el enigma del gran sello; una prdida que fue ayer de importancia, aunque ya no la tiene hoy, puesto que sus servicios terminaron con la vida de nuestro difunto rey. Quiere Vuestra Majestad dignarse hacer el experimento?
Tom quedse en babia, porque el gran sello era un objeto del que l no tena el menor conocimiento. Despus de un momento de titubear, levant inocentemente la vista y pregunt:
Cmo era, milord?
El conde se sobresalt casi imperceptiblemente, dicindose: 
Su juicio divaga otra vez: Ha sido mala cosa ponerlo a prueba. Y con disimulo encauz la conversacin hacia otros temas, con el propsito de apartar el desdichado sello de los pensamientos de Tom, propsito que consigui fcilmente.

[8] EL "NIO - AZOTES" Jacobo I y Carlos II tuvieron "nio-azotes" cuando eran pequeos, para que soportasen los castigos en su lugar cuando no saban bien las lecciones; por eso me he aventurado a proporcionar uno a mi pequeo prncipe para mis propios propsitos.

Captulo XV - Tom como rey
Al da siguiente llegaron los embajadores extranjeros con sus magnficos squitos, y Tom los recibi sentado en su trono con debida ceremonia. El esplendor de la escena deleit su vista y encendi su imaginacin, mas como la audiencia fue larga y tediosa, lo mismo que la mayora de los discursos, lo que empez como un placer, poco tard en convertirse en aburrimiento y nostalgia. Tom deca de cuando en cuando las palabras que Hertford pona en sus labios, y procuraba salir airoso; pero era demasiado novato en tales asuntos y estaba harto desazonado para conseguir algo ms que un mediano xito. Aparentaba un porte bastante regio, pero su mente no alcanzaba a sentirse rey. Y fue grande su alegra cuando la ceremonia termin.
La mayor parte de aquel da fue un da a pjaros, como l deca en su interior, en trabajos pertenecientes a su real oficio. Aun las dos horas dedicadas a ciertos pasatiempos y recreos regios, fueron para l ms bien una carga que otra cosa, pues haba sobra de restricciones y de ceremoniosas observancias. No obstante, pas una hora, en privado, con el "nio-azotes", la cual consider como una ganancia cierta, puesto que en ella obtuvo diversin, y a la vez, informes tiles.
El tercer da del reinado de Tom Canty lleg y transcurri lo mismo que los otros; pera en cierto modo se despej un algo la nube que envolva al nio, el cual se sinti menos incmodo que al principio. Iba poco a poco acostumbrndose a las circunstancias y al medio que le rodeaba. Dolanle an sus cadenas, pero no constantemente, y se daba cuenta de que la presencia y el homenaje de los grandes le afligan y turbaban menos cada hora que pasaba.
A no ser por un solo temor habra mirado sin grave disgusto la proximidad del da cuarto. Era aquel en que deba empezar a comer en pblico. Habra asuntos ms graves en el programa, porque tendra Tom que presidir un consejo en que habra de exponer sus miras y dictar sus rdenes respecto a la poltica que debera seguirse con varias naciones extranjeras, desperdigadas por todo el mundo; tambin sera elegido oficialmente Hertford para el importante cargo de Lord Protector, y otras cosas notables estaban sealadas; mas para Tom todo era insignificante, comparado con la prueba de tener que comer solo, ante una muchedumbre de ojos fijos en l y una multitud de bocas que cuchicheaban comentarios sobre sus actos y sus torpezas, si era tan desdichado que las cometiese.
Pero como nada poda detener la llegada del cuarto da, este vino y encontr alicado y absorto al pobre Tom, que no poda sacudir su mal humor. Los deberes ordinarios de la maana le aburrieron ms de la cuenta, y una vez ms experiment la pesadumbre de su cautiverio.
Muy avanzado el da estuvo en una sala con una grande audiencia, conversando con el conde de Hertford, y esperando de muy mal ceo la hora sealada para la visita de gran nmero de encumbrados funcionarios y cortesanos.
Al cabo de un rato, mientras Tom se haba acercado a una ventana, pudo ver con inters la vida y el movimiento de la gran va que pasaba junto a las puertas del palacio (y no con inters ocioso, sino con vehementsimo deseo de su corazn de tomar parte en su bullicio y libertad), de hombres, mujeres y nios de la ms baja y pobre condicin que se acercaban desordenadamente por esa ancha va.
Quisiera saber qu es todo eso exclam con toda la curiosidad de un nio ante tal acontecimiento.
Eres el rey respondi solemnemente el conde con una reverencia. Tengo tu venia para obrar?
Oh, s, con mil amores! exclam Tom con alegra. Y aadi para s con viva satisfaccin: En verdad que el ser rey no es todo aburrimiento, pues conlleva sus compensaciones y sus ventajas.
Llam el conde a un paje y lo envi al capitn de la guardia con esta orden:
Detngase a la muchedumbre y pregntese la causa de ese bullicio! De orden del rey!
Unos segundos ms tarde una larga procesin de guardias reales, cubiertos de deslumbrante acero, sali, por las puertas y se form al travs de la va, frente a la multitud. Volvio un mensajero para decir que la turba iba siguiendo a un hombre, una mujer y una muchacha, que iban a ser ejecutados por delitos contra la paz y la dignidad del reino.
La muerte y una muerte violenta para aquellos pobres desdichados! Esta idea retorci las fibras del corazn, de Tom.
El sentimiento de la compasin se apoder de l, con exclusin de todas las dems consideraciones. No pens un momento en las leyes infringidas ni en el dolor o el dao que aqullos tres criminales haban ocasionado a su vctima. No pudo pensar, ms que en el patbulo y en el terrible destino que penda sobre las cabezas de los condenados. Su inters le hizo olvidar por un momento que l no era sino la falsa sombra de un rey, no su esencia, y antes de darse cuenta profiri la orden:
Traedlos aqu!
Psose como escarlata y aflor a sus labios algo as como una excusa, pero, al observar que su orden no haba provocado sorpresa en el conde ni en el paje de confianza, reprimi las palabras que se dispona a pronunciar. El paje, de la manera mas natural, hizo una profunda reverencia y, andando de espaldas, sali de la cmara para dar la orden. Tom experiment un sobresalto de orgullo, y al recordar su idea de las compensadoras ventajas que tena el oficio real, se dijo:
En verdad es lo que yo sola imaginar cuando lea los cuentos dei viejo sacerdote, y me figuraba ser prncipe, que dictaba leyes y daba rdenes a todo el mundo, diciendo: "Hgase esto, hgase lo otro", sin que nadie se opusiera a mi voluntad.
Abrironse entonces las puertas, fueron anunciados unos tras otros varios ttulos sonoros, seguidos de los personajes que los posean, y la estancia se llen al punto de gente noble y distinguida. Pero Tom apenas se dio cuenta de la presencia de aquellas personas, tan excitado estaba y tan absorto en aquel otro asunto ms interesante. Sentse distrado en su silln oficial y dirigi los ojos a la puerta, con seales de impaciente expectacin; al ver lo cual los circunstantes no se permitieron perturbarlo, sino que empezaron a charlar unos con otros una entremezcla de negocios pblicos y chismes.
Se oy al cabo de un rato que se acercaban los mesurados pasos de hombres de armas, y los condenados entraron a la presencia del rey, custodiados por un alguacil y con una escolta formada por un piquete de la guardia real. El funcionario civil dobl la rodilla delante del rey y se apart a un lado. Los tres condenados arrodillronse tambin, y as permanecieron, en tanto que la guardia se situaba detrs del silln de Tom. ste mir con curiosidad a los prisioneros. Algo del vestido o del mismo aspecto del reo haba suscitado en l un vago recuerdo.
Creo que he visto a ese hombre en otra ocasin, pero no puedo recordar cmo ni cundo.
En aquel momento el hombre levant de pronto la vista, y volvi a inclinar la cabeza, pues no le era posible soportar el imponente porte de la realeza; mas aquel breve vistazo a su rostro fue bastante para Tom, que se dijo:
Ahora recuerdo. S, es el desconocido que sac a Giles Witt del Tmesis, y le salv la vida aquel da tan crudo y tan ventoso de Ao Nuevo; accin brava y valerosa. Lstima que haya cometido otras que son bajas, hasta verse en este triste estado! No se me han olvidado ni el da ni la hora, por razn de que poco despus, al darlas once, la abuela Canty me dio una paliza de tal calibre y severidad, que todas las anteriores, y las que le siguieron, comparadas con ella, no fueron sino caricias y mimos.
Orden Tom que salieran un instante de su presencia la mujer y la nia, y luego se dirigi al alguacil dicindole:
Buen caballero, cul es el delito de este hombre?
Hinc una rodilla en tierra el interpelado, y respondi:
Seor, ha quitado la vida, mediante veneno, a un sbdito de Vuestra Majestad.
La compasin de Tom por el preso y su admiracin al valiente salvador de un nio que se ahogaba experimentaron tremendo golpe.
Est probado el delito? pregunt.
Con toda evidencia, seor. 
Suspir Tom y dijo:
Llvatelo, porque ha merecido la muerte. Es una lstima, pues era un corazn valeroso... Quiero decir que tiene aspecto de eso.
El preso cruz las manos con fuerza y las retorci desesperadamente, clamando al mismo tiempo al "rey" con desgarradas y grandes voces:
Oh, mi seor y rey! Si puedes apiadarte de los perdidos, ten piedad de m. Soy inocente. Lo que me imputan no se ha probado ni mucho menos. Pero no hablo de eso. Se ha dictado contra m una sentencia, y no puede ser alterada; mas en mi desesperacin te suplico una gracia, porque mi destino es peor de lo que puede imaginarse. Una gracia, una gracia, oh, mi seor y rey! Que tu regia compasin acceda a mi ruego! Da orden de que me ahorquen!
Tom estaba asombrado. No era esto lo que l haba previsto. 
Por mi vida que es extraa la gracia que pides. No era sa la muerte que te preparaban?
Oh, mi seor! No era sa. Se ha mandado que me hiervan vivo.
Esa horrenda sorpresa que conllevaban estas palabras, casi hizo saltar a Tom de su silla. En cuanto pudo recobrarse exclam:
Se har segn tu voluntad, infeliz! Aunque hubieras envenenado a cien hombres, no deberas sufrir tan miserable muerte!
El prisionero se inclin hasta tocar el suelo con el rostro, y estall en frenticas exclamaciones de gratitud, que terminaron de esta suerte: 
Si alguna vez, lo que Dios no quiera, llegaras a conocer el infortunio, ojal se recuerde y se recompense tu bondad para conmigo en el da de hoy!
Tom se volvi al conde de Hertford y le dijo:
Milord, es concebible que haya podido dictarse una sentencia tan feroz contra ese hombre?
sa es la ley, seor, para los envenenadores: En Alemania los monederos falsos son hervidos en aceite hasta que mueren, pero no echndolos de sbito, sino dejndolos caer poco a poco atados a una cuerda; primero los pies, luego las piernas, despus... [9]
Oh! No sigas, milord, te lo ruego!, no puedo soportarlo! exclam Tom cubrindose los ojos con las manos para apartar de s la horrible escena. Te ruega que ordenes que se cambie esa ley... Que no haya ms pobres criaturas sometidas a ese tormento!
El semblante del conde mostr profunda satisfaccin, porque era hombre de impulsos generosos, cosa no muy frecuente en su clase en aquella edad feroz.
Esas nobles palabras tuyas dijo han sellado la condena de esa ley. La historia lo recordar en honor de tu casa real.
El alguacil se dispona a llevarse al preso, mas Tom le hizo un signo de que esperara y le dijo:
Quiero enterarme mejor de este asunto. Dice ese hombre que su crimen no se le prob. Cuntame lo que sepas de ello.
Con la venia de Vuestra Majestad. En el juicio se demostr que ese hombre entr en una casa de la aldea de Islington, donde haba un enfermo; tres testigos dicen que entr a las diez de la maana y otros dos que unos minutos ms tarde. El enfermo estaba a la sazn solo y durmiendo. Ese hombre no tard en salir y proseguir su camino. El enfermo murio al cabo de una hora, desgarrado por espasmos y estremecimientos.
Vio alguien cmo le daba el veneno? Se ha encontrado el veneno?
Cabalmente, no, seor. 
Entonces, cmo se sabe que muri envenenado?
Porque los doctores atestiguaron que nadie muere de esos sntomas sino por veneno.
sta era una prueba de gran peso en aquellos crdulos tiempos. Tom comprendi su formidable carcter y dijo:
Los mdicos saben su oficio. Digamos que tuvieran razn. El asunto presenta mal cariz para este pobre hombre.
Pero no fue eso todo, Majestad. Hay ms y peor. Muchos testificaron que una bruja, que despus desapareci de la aldea, nadie sabe adnde, vaticin, y lo dijo en secreto a varias personas, que el enfermo morira envenenado, y que, adems, le dara el veneno un desconocido de pelo castao y de ropas comunes y usadas; y as este preso responda a la descripcin. Dgnese Vuestra Majestad dar a esa circunstancia el solemne peso que merece, en vista de que fue vaticinada.
ste era un argumento de tremendo peso en aquellos das de supersticin. Tom se dijo que no haba ms que hablar, y que, si de algo valan las pruebas, la culpa de aquel hombre estaba demostrada. Sin embargo, ofreci una tabla de salvacin al preso dicindole:
Si puedes alegar algo en tu favor, habla.
Nada que pueda ser de provecho seor. Soy inocente, mas no puedo demostrarlo. No tengo amigos, pues si los tuviera podra probar que no estuve aquel da en Islington. Tambin podra demostrar que, a la hora que dicen, estaba a ms de una legua de distancia, porque me hallaba en la Escalera Vieja de Wapping. Y aun podra demostrar que cuando dicen que estaba quitando una vida, estaba salvndola. Un nio que se ahogaba...
Calla! Alguacil, dime qu da se cometi el delito.
A las diez de la maana, o unos minutos ms tarde, del la primero de ao...
Entonces que el preso quede en libertad. Es la voluntad del rey! A estas palabras tan poco propias de una majestad, sigui otra sonrojo, y el nio encubri su poco decoro lo mejor que pudo aadiendo:
Me enfurece que se ahorque a un hombre con pruebas tan pobres y tan descabelladas.
Un susurro de admiracin recorri la asamblea. No era admiracin por la orden que dictaba Tom, porque la conveniencia o la necesidad de perdonar a un convicto de envenenamiento eran cosas que ninguno de los presentes se hubiera credo con derecho a discutir ni a admirar; no. La admiracin era por la inteligencia y la decisin que Tom haba demostrado. Algunos que comentaban en voz baja, decan:
ste no es un rey loco; est en su sano juicio.
Cun cuerdamente ha hecho las preguntas!
Y cun digna de como sola ser su antepasado ha sido su contundente manera de zanjar el asunto!
Dios sea loado! Se fue su mal!
ste no es un ser dbil, sino un rey. Ha nacido con el genio de su padre.
Como el ambiente, estaba tan dispuesto al aplauso, necesariamente lleg algo de ello al odo de Tom Canty, con el efecto de ponerle muy a sus anchas, y llenar su manera de obrar de muy placenteras sensaciones.
No obstante, su juvenil curiosidad pronto super esas halageas ideas y sentimientos. Tena ganas de saber qu clase de delito podan haber cometido la mujer y la nia; y as, por su mandato, trajeron a su presencia a las dos aterradas y sollozantes criaturas.
Qu es lo que han hecho stas? pregunt al alguacil.
Se les imputa, seor, un negro crimen y bien probado, por lo cual los jueces han decretado, con apego a la ley, que sean ahorcadas. Se han vendido al diablo. Tal es su crimen.
Tom se estremeci. Habanle enseado a detestar a la gente que cometa tan viciosa accin. Sin embargo, como no estaba dispuesto a privarse del placer de saciar su curiosidad, pregunt:
Cmo y cundo sucedi esto? 
Una noche de diciembre, en una iglesia en ruinas, Majestad. Tom se estremeci de nuevo.
Quin estaba presente? 
Esas dos, y el otro.
Han confesado?
No, seor. Ellas lo niegan. 
Entonces cmo se supo? 
Porque ciertos testigos las vieron encaminarse all, Majestad. Esto provoc sospechas, y sus efectos las han confirmado y justificado. En particular est demostrado que, por el perverso poder que as obtuvieron, invocaron y provocaron una tormenta, que devast toda la comarca. Cuarenta testigos han declarado que hubo tormenta, y con facilidad se habran podido encontrar mil, porque todos tuvieron razn para recordarla, ya que fueron sus vctimas.
Ciertamente esto es un grave asunto.
Luego, tras darle vueltas un momento en su imaginacin a aquel grave delito, pregunt:
Y no fue tambin esa mujer vctima de la tormenta?
Varias cabezas ancianas entre los all presentes hicieron movimientos como de alabar la prudencia de la pregunta, mas el alguacil no vio nada de importancia en ella y respondi sin rodeos:
S, por cierto, seor, y ms que nadie. Su casa result destrozada, y ella y la nia quedaron sin techo.
A mi ver le cost caro el poder de hacer tan mal tercio. La engaaron, por poco que pagara por ello; y si pag con su alma y la de su hija, eso demuestra que est loca, y estando loca no sabe lo que hace, y por consiguiente, no delinque.
Las cabezas de los ancianos asintieron en reconocimiento a la sabidura de Tom, una vez ms, y uno de ellos murmur: "Si el rey, est loco, de acuerdo con el diagnstico, es entonces una locura de tal jaez que mejorara la cordura de algunos que yo me s si por la gentil providencia de Dios pudieran ellos contagiarse."
Qu edad tiene la nia? pregunt Tom.
Nueve aos.
Por las leyes de Inglaterra, puede una nia celebrar pactos y venderse a s misma, milord? interrog Tom, dirigindose a un entendido juez.
La ley no permite que un nio celebre ningn pacto importante ni intervenga en l, seor, pues considera que su razn no est capacitada para tratar con la razn madura y los planes perversos de las personas mayores que l. El diablo puede comprar a un nio, si se lo propone, y el nio convenir en ello, pero no a un ingls, porque en este ltimo caso el trato sera nulo e invlido.
Parece cosa harto poco cristiana y mal discurrida exclamo Tom con sincero entusiasmo que la ley de Inglaterra niegue a los ingleses privilegios que concede al diablo. 
Este nuevo modo de considerar el asunto provoc muchas sonrisas, y qued en la memoria de muchos, para ser repetido en la corte como prueba de la originalidad de Tom, as como de sus progresos hacia su salud mental.
La vieja culpable haba cesado de sollozar y estaba pendiente de la palabra de Tom, con creciente inters y mayor esperanza. Diose cuenta el nio, y sinti que sus simpatas se inclinaban hacia ella en su peligrosa y desamparada situacin. Luego pregunt:
Cmo lograron provocar la tormenta?
Quitndose sus medias, seor. Esto dej asombrado a Tom y aument su febril curiosidad. 
Es maravilloso! exclam con vehemencia. Produce siempre esa accin tan terribles efectos? 
Siempre, seor. Por lo menos, si la mujer lo desea y pronuncia las palabras necesarias, bien con la lengua, bien de pensamiento.
Tom se volvi a la mujer y dijo con impetuoso celo:
Ejerce tu poder! Quisiera ver una tempestad!
Palidecieron sbitamente las mejillas de los supersticiosos circunstantes, a quienes invadi un deseo general, aunque escondido, de largarse ms que de prisa. Se le escap todo esto a Tom, que no pensaba en otra cosa sino en el exigido cataclismo. Al ver la expresin de perplejidad en el rostro de la mujer, aadi: excitado:
No temas, nada te pasar. Es ms... quedaras libre. No te tocar nadie. Da muestras de tu poder!
Oh, rey y seor! No lo tengo. Se me ha acusado falsamente. 
Hablas por temor. Ten bien puesto el corazn; no sufrirs dao. Provoca una tormenta, por pequea que sea. No quiero nada en grande ni daoso, antes bien prefiero lo contrario. Hazlo y salvars tu vida; quedaris libre t y tu hija, con el perdn del rey, y a salvo de dao o maldad de nadie del reino.
Prosternose la mujer y protest baada en llanto que no tena poder para hacer el milagro, pues de tenerlo defendera de buen grado la vida de su hija solamente, contenta de perder la suya, si por su obediencia al mandato del rey pudiera alcanzar tan preciada gracia.
Insisti Tom y la mujer persisti en su declaracin. Finalmente dijo el nio:
Me parece que esa mujer ha hablado verdad. Si mi madre estuviera en este lugar y tuviera poderes del diablo, para semejantes funciones, no habra vacilado un momento en provocar la tormenta y dejar en ruinas todo el pas, a cambio de obtener la salvacin de mi vida a cualquier precio que fuere. Todas las madres estn vaciadas en el mismo molde. Quedas libre, buena mujer..., y lo mismo tu hija..., porque yo te creo inocente. Ahora no tienes ya que temer, una vez perdonada... Qutate las medias, y si puedes provocar una tormenta, yo te har rica.
La redimida criatura lanz a voces su gratitud y se dispuso a obedecer, mientras Tom la contemplaba con avidez y algo de temor. Al propio tiempo los cortesanos manifestaron visible desasosiego e inquietud. La mujer desnud sus piernas y las de la nia, y evidentemente hizo todo lo posible por recompensar la generosidad del rey con un terremoto, pero la prueba result un fracaso y un desencanto. Tom suspir y dijo
Vamos, buena mujer, no te molestes ms; tu poder se ha desvanecido. Vete en paz y sigue tu camino, y si alguna vez recuperas tal poder, no me olvides y darme una tormenta. [10]

[9] Durante el reinado de Enrique VIII, los envenenadores eran, por ley del parlamento, condenados a ser hervidos hasta morir. Esta medida fue abolida en el reinado siguiente.
En Alemania, an en el siglo XVII este espantoso castigo se aplicaba a los monederos falsos y a todo falsificador. Taylor, el Poeta del Agua, describe una ejecucin que presenci en Hamburgo, en 1616. El jurado dio su veredicto en contra de un monedero falso y se pronunci porque se le "hirviese en aceite hasta morir: no que se le lanzase de una sola vez al aceite hirviendo, sino que sujeto a una especie de prtiga, con una cuerda pasada baja los brazos, se le hiciese sumergir poco a poco en el aceite; primero los pies, luego las piernas, y as hasta quemar todo el cuerpo, desprendindose la carne de los huesos. Dr. J. Hammond Trumbull, Las Leyes Azules, falso y verdadero.
[10] EL FAMOSO CASO DE LAS MEDIAS Una mujer y su hija, de nueve aos, fueran ahorcadas en Huntingdon por haber vendido sus almas al diablo, desencadenando una espantosa tormeta al quitarse las medias! Ibid., p. 20.

Captulo XVI - La comida de gala
Acercbase la hora de la comida, y, por extrao que parezca, la idea no ocasion a Tom sino un leve desasosiego, pero sin terror alguno. Lo que le ocurri por la maana haba fortalecido en extremo su confianza; el pobrecillo estaba ya ms acostumbrado a su extrao ambiente, despus de cuatro das, que lo habra estado una persona mayor al cabo de todo un mes. Nunca se vio ms sorprendente ejemplo de la facilidad de un nio para amoldarse a las circunstancias.
Aprovechemos nuestro privilegio, y corramos a la gran sala del banquete para echarle un vistazo, mientras Tom se encuentra listo para una ocasin tan imponente. Es un aposento espacioso, de columnas y pilastras doradas y paredes y techos con pinturas. En la puerta se yerguen dos fornidos guardias, rgidos como estatuas, vestidos de ricos y pintorescos trajes y armados de alabardas. En una galera alta, que corre en tomo de toda la sala, hay una banda de msicos y compacta concurrencia de uno y otro sexo, brillantemente ataviada. En el centro del saln, sobre la tarima, est la mesa de Tom. Dejemos ahora que hable el viejo cronista:
"Un caballero entra en el aposento con una vara, y tras l otro, que trae un mantel; despus de haberse arrodillado ambos tres veces con la mayor veneracin, tienden el mantel sobre la mesa, y se retiran ambos tras una nueva genuflexin. Vienen luego otros dos, uno tambin con vara y otro con un salero, un plato y pan. Cuando han hecho sus genuflexiones como los dos anteriores, y colocado dichos objetos sobre la mesa, se retiran con las mismas ceremonias realizadas por los primeros. Por fin, vienen dos nobles ricamente vestidos, uno de ellos con un trinchante, y despus de haberse postrado tres veces de la manera ms reverente, se acercan y frotan la mesa con pan y sal, dando muestras de tanto respeto como si el rey estuviera presente."
As terminan los solemnes preliminares. Luego, a lo lejos se oyeron en los corredores el estruendo de las trompetas, y el confuso grito de "Paso al rey, paso a la majestad del rey!" Estas voces se repiten una y otra vez, acercndose ms y ms, y de pronto, casi en nuestras barbas, suena la nota marcial y la voz de "Paso al rey!", y aparece el brillante cortejo, que cierra filas a la puerta, con acompasada marcha. Dejemos hablar otra vez al cronista:
"Vienen primero barones, condes y caballeros de la Jarretera, todos ricamente vestidos y con la cabeza descubierta. Sigue despus el canciller, entre otros dos personajes, uno de los cuales lleva el cetro real y el otro la espada de Estado en su vaina roja, cubierta de flores de lis y oro y con la punta hacia arriba. Luego viene el mismo rey, a quien al aparecer saludan doce trompetas y muchos tambores, con gran estruendo de las salvas, mientras en las galeras se levantan todos de sus asientos: Dios salve al rey! Vienen luego los nobles de su corte, y a su derecha e izquierda marcha su guardia de honor, sus cincuenta caballeros pensionarios, con doradas hachas de combate."
Todo era hermoso y agradable. Tom senta que le lata con mas fuerza el corazn, y a sus ojos asomaba una luz de alegra. Avanzaba con la mayor gracia, tanto ms cuanto que estaba ausente de ella, pues su espritu estaba deleitado y absorto en el alegre espectculo y los sones que le rodeaban; y adems nadie puede verse feo con ropas ricas y bien portadas, una vez que se ha acostumbrado un poco a ellas, especialmente en el momento en que no se da cuenta de que las lleva. Tom record sus instrucciones y respondi a los saludos con una leve inclinacin de su cabeza emplumada y un corts: "Gracias, mi buen pueblo."
Sentse a la mesa sin quitarse su gorro, y lo hizo sin el menor embarazo, porque el comer con el gorro puesto era la nica costumbre regia en que los reyes y los Canty se hallaban en terreno conocido, ya que ninguno de ellos aventajaba a los otros en esa familiaridad con el gorro. Rompi filas el cortejo, se agrup pintorescamente y todos permanecieron con las cabezas descubiertas.
Al son de alegre msica entraron luego los alabarderos de palacio, los hombres ms altos y ms fuertes de Inglaterra, que eran cuidadosamente escogidos al efecto; mas dejaremos que el cronista nos lo siga contando:
"Entraron los alabarderos de palacio, desnuda la cabeza, vestidos de escarlata con rosas de oro en la espalda, y stos fueron y vinieron trayendo cada vez una serie de manjares, servidos en vajilla de plata. Estos manjares eran recibidos por un caballero, en el mismo orden en que los traan, y colocados sobre la mesa, en tanto que el catador daba a comer a cada guardia un bocado del plato que haba trado, por temor al veneno."
Hizo Tom una buena comida, aunque se daba cuenta de que centenares de ojos seguan cada bocado hasta sus labios y le miraban mientras lo coma, con un inters que no habra sido mas intenso si se hubiera tratado de un mortfero explosivo y hubieran esperado que volara el rey lanzando sus miembros por el recinto. Cuidaba Tom de no apresurarse y tambin cuidaba de no hacer nada por s mismo, sino de esperar a que el funcionario competente se arrodillara ante l y lo hiciera. Sali del paso sin un error: impecable y preciado triunfo!
Cuando al fin termin el yantar y sali Tom en medio de su brillante squito, con los odos ensordecidos por el clamor de las trompetas, de los tambores y miles de aclamaciones, se dijo que, si ya haba pasado lo peor, que era comer en pblico, sera una experiencia que sin inconveniente soportara varias veces cada da, si con ello poda liberarse de algunos de los ms terribles requerimientos de su oficio regio.

Captulo XVII - Fu-Fu primero
Corri Miles Hendon hacia el final del puente por el lado de Southwark, con los ojos muy vivos en busca de las personas que persegua, con la esperanza de alcanzarlas de un momento a otro; pero en esto se llev un chasco. A fuerza de preguntar, pudo seguir sus huellas parte del camino al travs de Southwark, pero all cesaba toda traza, y el soldado qued perplejo en cuanto a lo que deba de hacer. No obstante, continu lo mejor que pudo sus esfuerzos durante el resto del da. Al caer la noche se encontr rendido de piernas, medio muerto de hambre y con su deseo ms lejos que nunca de verse realizado. As pues, cen en la posada del Tabardo y se fue a la cama, resuelto a salir muy de maana y registrar de arriba abajo la ciudad. Cuando estaba acostado pensando y planeando, comenz de pronto a razonar de la siguiente manera:
Escapar el nio del lado del rufin, su supuesto padre, si le es posible? Volver a Londres en busca de sus antiguos parajes? No. No lo har, porque querr evitar que lo atrapen de nuevo. Pues entonces, que har? No habiendo tenido amigos ni protectores en el mundo hasta que se encontr a Miles Hendon, tratar, claro, de hallarme otra vez, siempre que estos trabajos no le obliguen a acercarse a Londres y al peligro. Se encaminar a Hendon Hall. Eso es lo que har, porque sabe que yo me propongo dirigirme a mi casa, y en ella esperar hallarme.
S, para Hendon, el caso era clarsimo. No deba perder ms tiempo en Southwark, sino moverse en seguida a travs de Kent en direccin a Monk's Holm, registrando el bosque e inquiriendo durante su marcha.
Volvamos ahora al desaparecido reyecito.
El rufin a quien l mozo de la posada del puente haba visto "a punto de alcanzar" al mozalbete y al rey, no se uni precisamente a ellos, sino que se qued atrs y sigui sus pasos. Nada dijo. Llevaba el brazo izquierdo en cabestrillo, y tena el ojo del mismo lado cubierto por un gran parche verde. Cojeaba un tanto, y usaba para, apoyarse un palo de roble. El mozalbete condujo al rey en un tortuoso rodeo a travs de Southwark y no tard en dar en la carretera real, ms all del pueblo. Eduardo, que estaba ya incomodado, dijo que se detendra all, pues a Hendon le corresponda ir a l y no a l ir a Hendon. No soportara semejante insolencia y se parara all mismo. El mozalbete dijo:
Quieres quedarte aqu, cuando tu amigo yace herido en aquel bosque? Sea, pues.
El rey cambi de actitud al instante y exclam:
Herido? Y quin se ha atrevido a herirlo? Pero sa es otra cuestin. Sigamos, sigamos! Ms de prisa! Tienes plomo en los pies? Est herido? Aunque quien lo hiri sea el hijo de un duque, se arrepentir d ello!
Quedaba todava un trecho hasta el bosque, pero lo cruzaron rpidamente. El mozalbete mir en torno, vio una rama hincada en el suelo con un andrajo atado y sigui l camino al interior del bosque, buscando ramas similares y hallndolas a trechos. Evidentemente eran guas para el lugar a que se encaminaba. De pronto lleg a un claro, donde se vean los ruinosos restos de una casa de labor y cerca de all un granero que empezaba a desmoronarse. Por ningn lado haba seales de vida y un profundo silencio reinaba en el lugar. El muchacho entr en el granero, seguido muy de cerca por el ansioso rey. Nadie all. Eduardo lanz al mozo una mirada de sorpresa y recelo, y pregunt:
Dnde est?
Respondile una burlona cacajada: Al instante el nio mont en clera, agarr un leo, y se dispona a atacar al mozo cuando lleg a sus odas otra carcajada sardnica, proferida por el mismo rufin cojo que los haba seguido a distancia. Volvise el rey y pregunt colrico:
Quin eres t? Qu haces por aqu?
Djate de tonteras y tranquilzate. No es tan bueno mi disfraz que pretendas no conocer a ta padre.
T no eres mi padre. No te conozco. Soy el rey. Si has escondido a mi criado, bscamelo en seguida o te costar caro lo que has hecho.
Con fuerte y mesurada voz replic John Canty: 
Es evidente que estn loco, y me repugna castigarte; pero si me provocas, lo har. Tus palabras no pueden hacernos dao aqu, donde no hay odos que escuchen tus locuras; sin embargo, bueno ser que tu lengua se ejercite en hablar con cautela, para que no pueda perjudicamos cundo cambiemos de paraje. He cometido un asesinato y no puedo permanecer en casa, ni t tampoco, porque necesito tus servicios. Mi nombre ha cambiado por prudentes razones. Ahora es Hobbs, Juan Hobbs. T te llamas Jack. Procura conservarlo en la memoria. Dime, dnde est tu madre? Dnde tus hermanas? No han acudido al lugar donde las habamos citado. Sabes dnde han ido?
El rey respondi de mal temple: 
No me perturbes con esos acertijos. Mi madre ha muerto. Mis hermanas estn en palacio.
El mozo estall en una carcajada de mofa y Eduardo lo habra atacado si Canty o Hobbs, como ahora se llamaba no lo hubiera impedido, diciendo:
Djalo, Hugo, no lo molestes. Su mente desvara y tus cosas le irritan. Sintate, Jack, y estte en paz, que, pronto tendrs un bocado que comer.
Pusironse Hobbs y Hugo a hablar en voz baja y el rey se apart cuanto pudo de su desagradable compaa. Retirse a la penumbra del rincn ms lejano del granero, donde encontr que el suelo estaba cubierto con un montn de paja. All se tendi, cubrindose con la paja a guisa de manta, y no tard en quedar absorto en sus pensamientos. Muchos pesares tena, mas los pormenores quedaban casi olvidados por el supremo de ellos, la prdida de su padre. A todo el mundo el nombre de Enrique VIII le produca escalofros y le sugera la idea de un ogro, cuyas fauces respiraban destrucciones y cuyas manos repartan azotes y muerte; pero para aquel no el nombre no evocaba ms que sensaciones de placer. La figura que invocaba tena un semblante todo bondad, y afecto, Trajo el nio a la memoria una larga serie de escenas de cario entre su padre y l, y medit complacido en ellas mientras fluan sin amargura sus lgrimas, testimonio de cun honda y verdadera era la pena de su corazn. Conforme pas la tarde, Eduardo, abrumado por sus pesadumbres, cay poco a poco en un sueo tranquilo y reparador. 
Al cabo de mucho tiempo no poda decir cunto pugnaron sus sentidos por volver a la realidad; y mientras con los ojos an cerrados se preguntaba vagamente dnde estaba y qu le haba sucedido, not un murmullo, el repentino caer de la lluvia en el techo. Invadi su cuerpo una sensacin de placidez, que al poco rato fue rudamente interrumpida por un coro de risas chillonas y de sarcsticas carcajadas. Sobresalt al nio desagradablemente y le hizo asomar la cabeza para ver de dnde proceda la interrupcin. Sus ojos vieron un cuadro repugnante y espantable. En el suelo, al otro extremo del granero, arda una alegre fogata y en tomo de ella, fantsticamente iluminados por los rojizos resplandores, se desperezaban o se tendan en el suelo los ms abigarrados grupos de bellacos harapientos y rufianes de uno o sexo que el nio hubiera de soar o conocer en sus lecturas. Eran hombres recios y fornidos, atezados por la intemperie, de pelo largo y cubiertos de caprichosos andrajos. Haba mozos de mediana estatura y rostros horribles vestidos de la misma manera; haba mendigos ciegos con los ojos tapados o vendados, lisiados con piernas de palo o muletas, enfermos con purulentas llagas mal cubiertas por vendas; haba un buhonero de vil traza con sus baratijas, un afilador, un calderero y un barbero cirujano con las herramientas de su oficio. Algunas de las mujeres eran nias apenas adolescentes, otras se hallaban en la edad primaveral, otras eran brujas viejas y arrugadas; pero todas ellas gritonas, morenas y deslenguadas, todas desaliadas y sucias. Haba tres nios esmirriados y un par de perros hambrientos con cuerdas al cuello, cuyo oficio era guiar a los ciegos.
Caa la noche; la cuadrilla terminaba de comer y comenzaba la orga. El jarro de aguardiente pasaba de boca en boca. Se sinti un grito general.
Que canten el Murcilago y Dick!
Se levant uno de los ciegos, y se prepar quitndose el parche que le tapaba los sanos ojos y el conmovedor cartel que rezaba la causa de su calamidad. Dick se desembaraz de su pata de palo y ocup su puesto al lado de su compaero, haciendo gala a sus piernas sanas, y fuertes. Luego prorrumpieron ambos en un canto alegre, que al final de cada estancia reciba el refuerzo de toda la cuadrilla en animado coro. Cuando llegaron al fin de la cancin, el entusiasmo de los semiborrachos haba llegado a tal punto que todos lo compartieron y empezaron a cantar otra vez desde el principio, armando tal estruendo de voces canallescas que hizo temblar las vigas.
'Bien Darkman's then, Bouse Mort and Ken, - The bien Coves bings awast, - On Chates to trine by Rome Coves dine - For his long lib at last. - Bing'd out bien Morts and toure, and toure, - Bing out of the Rome vile bine, - And toure the Cove that cloy'd your duds, - Upon the Chates to trine.' -  - ('The English Rogue.' London, 1665.)
Siguieron hablando, y en el curso de la conversacin apareci que "Juan Hobbs" no era ni con mucho nuevo recluta, sino que en tiempos pasados se haba adiestrado en la cuadrilla. Refiriles su ltima hazaa, y cuando dijo que "por accidente" haba matado a un hombre, expresaron todos su aprobacin, y al aadir el bellaco que el hombre era cura, fue aplaudido por todos y con todos tuvo que beber. Conocidos antiguos le saludaban con alegra y los novatos se sentan orgullosos de estrecharle la mano. Preguntronle por qu haba permanecido apartado tantos meses, y l respondi
Londres es mejor que el campo y ms seguro desde hace unos aos, porque las leyes son muy duras y se ponen en prctica con todo rigor. Si no me hubiera ocurrido ese accidente, me habra quedado. Haba resuelto no volver a aventurarme por la campia, pero el "accidente" ha dado al traste con todo.
Pregunt cuntas personas figuraban en la cuadrilla, y el jefe de ella respondi:
Veinticinco en nmeros redondos. Los ms de ellos estn aqu pero los otros se encaminan hacia el este, durante el invierno. Nosotros vamos a ir en su seguimiento cuando amanezca.
No veo a Wen entre los honrados hombres que me rodean. Dnde estar?
Pobre muchacho! Ahora se alimenta de azufre, y harto irritante por cierto para un paladar tan delicado. Lo mataron en una reyerta a mediados del verano.
Cunto lo siento! Wen era hombre de talento y valeroso. 
Cierto que lo era. Bess, la negra, su socorrida, es de los nuestros todava, pero se ha ido hacia el este. Muchacha lista y de conducta ordenada. Nadie la ha visto borracha ms de cuatro das por semana. 
La recuerdo muy bien an. Era muy estricta, digna de todo encomio. Su madre fue algo ms libre y menos escrupulosa. Una bruja turbulenta, fea y de mal carcter, pero adornada por un talento muy superior a lo comn.
Por lo mismo la perdimos. Su don de quiromancia y otros gneros de adivinacin le granjearon al fin nombre y fama de bruja. La ley la as viva a fuego lento. Me conmovi, y sent como una especie de ternura, ver de qu manera tan gentil se enfrent con su suerte, blasfemando y vituperando a toda la multitud que absorta la contemplaha, mientras las llamas suban lamindole la cara y le chamuscaban los pelos y chisporroteaban alrededor de su cabeza cana.... Blasfemando he dicho? Ya lo creo que blasfemando! Si mil aos vivieras, no oiras blasfemias ms en su punto Ay! Su arte muri con ella. Quedan ahora imitaciones inocuas y serviles, pero no blasfemias de veras.
El jefe suspir y otro tanto hicieron sus oyentes. Por un instante cay una losa de silencio sobre todos los reunidos, porque aun los parias tan endurecidos como aqullos no son absolutamente negados al sentimiento, sino que experimentan una sensacin fugaz de afliccin a grandes intervalos y en circunstancias particularmente favorables, verbigracia, en casos como aqul, en que el genio y el arte se fueron sin dejar heredero. Sin embargo, un interminable trago en ronda no tard en restaurar los nimos de los plaideros.
Les ha ido mal a otros de nuestros amigos? pregunt Hobbs. 
A algunos, s. Sobre todo a los recin llegados, tales como mendigos hambrientos y sin hogar, que vagaban por el mundo porque les quitaron las tierras para convertirlas en dehesas para ovejas. Se dedicaron a pedir limosna y fueron azotados, amarrndolos a una carreta, desnudos de la cintura arriba, hasta manarles la sangre. Luego volvieron a mendigar, los azotaron otra vez y les cortaron una oreja. Mendigaron por tercera vez qu iban a hacer los pobres diablos? y fueron marcados en las mejillas con hierro candente y luego vendidos como esclavos. Se escaparon, los pescaron y los ahorcaron. La historia termin pronto. Otros han escapado, menos mal. Venid aqu, Yokel, Burns y Hodge...., ensead vuestros adornos.
Avanzaron los aludidos, se quitaron los harapos y dejaron al descubierto las espaldas, cruzadas de antiguas costuras dejadas por el ltigo. Uno se levant el pelo y ense en donde antao tuvo la oreja izquierda; otro ense una marca en el hombro, la letra V, y una oreja mutilada. El tercero dijo:
Yo soy Yokel, y fui en otro tiempo un labrador prspero, con una esposa amante y chiquillos; y ahora soy algo muy distinto por mi estado y profesin. Mi mujer y mis hijos murieron. Tal vez estn en el cielo, o tal vez... en el otro sitio... Pero, Dios sea loado!, ya no tienen nada que ver con Inglarterra. Mi buena madre, que era de conducta intachable, trat de ganarse el pan asistiendo a los enfermos, pero uno de ellos se muri sin que el mdico supiera de qu, y por lo tanto quemaron a mi madre por bruja, mientras mis nios lo contemplaron, gimiendo. Ley de Inglaterra! Levantad el vaso y bebamos todos juntos a la salud de las misericordiosas leyes inglesas, que la libraron del infierno de Inglaterra! Gracias, camaradas, gracias a todos! Yo ped limosna de casa en casa con mi mujer, llevando a los famlicos nios; pero como es un delito tener hambre en Inglaterra, nos desnudaron y nos llevaron por tres pueblos dndonos azotes. Bebamos todos otra vez por las piadosas leyes inglesas, porque su ltigo se bebi la sangre de mi Mara, y as lleg muy pronto su bendita libertad! Ahora duerme en la bendita tierra, a salvo de todo dao; y los nios... Los nios, mientras la ley me iba azotando de pueblo en pueblo, se murieron de hambre. Bebed, muchachos, bebed, aunque no sea ms que una gota, por los pobres nios que no hicieron nunca dao a nadie! Yo volv a mendigar en busca de un mendrugo, y me pusieron en la picota y perd una oreja... Mirad, aqu est lo que de ella queda. Volv a pedir limosna, y, para que no se me olvide, aqu tenis lo que resto de la otra. Volv otra vez, y me vendieron como esclavo. Aqu, en la mejilla, debajo de esta mancha, si me lavara, podrais ver la S roja que dej la marca del hierro al rojo vivo. Esclavo! Comprendis esta palabra? Un esclavo ingls es el que tenis delante! Me he escapado de mi amo, y cuando me encuentren caiga la maldicin del cielo sobre la tierra que lo ha ordenado!, cuando me encuentren, me ahorcarn. [11]
Una voz vibrante se dej or en el enrarecido aire:
Eso no suceder! Y en este da le ha llegado el fin a esa ley!
Todos se volvieron y vieron la fantstica figura del rey nio, que se acercaba veloz. Cuando emergi a la luz y se revel claramente, hubo un estallido general de preguntas.
Quin es ese? Qu dice? Quin eres t, mueco?
El nio permaneci imperturbable en medio de aquellos sorprendidos e interrogadores rostros, y respondi con majestuosa dignidad:
Soy Eduardo, rey de Inglaterra. Sigui a esto una explosin de carcajadas, en parte de mofa y en parte de jbilo, por la excelencia del chiste.
Eduardo se sinti ofendido y dijo con aspereza:
As agradecis la regia merced que os he prometido, vagabundos desorejados?
Dijo ms, con colrica voz y excitados ademanes, pero todo se perdi en el torbellino de carcajadas y de expresiones de mofa. "Juan Hobbs" hizo varios intentos de ser odo por encima, de aquel barullo, y al fin lo consigui diciendo:
Camaradas, es mi hijo, un soador, un loco, loco perdido. No le hagis caso. Se cree el rey. 
Soy el rey dijo Eduardo, volvindose hacia l, y lo sabrs a su tiempo y a tu costa. Has confesado un asesinato y por l te ahorcaran.
T me hars traicin? T? Si te pongo la mano encima... 
Alto, alto! dijo l vigoroso jefe de la cuadrilla, interponindose  a tiempo de salvar al rey, y recalcando esta ayuda con unos puetazos que derribaron a Hobbs por tierra. No tienes respeto ni a los reyes ni a los que usan puos de encajes? Si vuelves a ofender mi presencia, te estrangular con mis propias manos. Y agreg dirigindose a Su Majestad: Haces mal en dirigir amenazas a tus camaradas, muchacho, y debes guardar la lengua para hablar mal de ellos en parte alguna. S rey enhorabuena, si eso satisface tu locura, pero que no sea ello un mal para nadie. No vuelvas a decir lo que has dicho, esto es traicin. Seremos malos en cosas de poca monta, pero no tanto que hagamos traicin a nuestro rey. En esto somos corazones amantes y leales. Repara si digo la verdad. Ahora, todos juntos: "Tenga larga vida Eduardo, rey de Inglaterra!"
"Tenga larga vida Eduardo, rey de Inglaterra!"
La respuesta de la heterognea chusma fue proferida con tan estentreas voces que hizo que el destartalado edificio vibrara todo. El rostro de Eduardo resplandeci de placer un instante, e inclin su cabeza al tiempo que deca con grave simplicidad:
Gracias, mi buen pueblo.
Esta inesperada ocurrencia ocasion a todos convulsiones de regocijo. Cuando volvi de nuevo algo parecido a la calma, dijo el jefe con firmeza, pero con acento bonachn:
Djate de tonteras, nio, que eso no es prudente ni est bien. Como broma puede pasar, pero escoge cualquier otro titulo.
Un calderero expres a voces una idea.
Fu-Fu I, rey de los tontos.
El ttulo hizo fortuna al instante, y todos respondieron con un tremendo aullido:
Viva Fu-Fu I, rey de los tontos!
A lo cual siguieron vociferaciones, maullidos y carcajadas.
Subidle sobre el pavs y coronadle.
Ponedle el manto real! 
Dadle el cetro! 
Entronizadle!
Estos y otros mil gritos estallaron a un tiempo, y, casi antes de que la pobre victima pudiera tomar aliento, viose coronada con una jofaina de peltre, envuelta en una manta en jirones, entronizada sobre un tonel y provista, a guisa de cetro, del soldador del calderero. Luego todos se hincaron en tomo de l y prorrumpieron en un coro de sarcsticos gemidos y de burlonas splicas, mientras se enjugaban los ojos con las mangas o con los delantales mugrientos y andrajosos.
S benigno para nosotros, oh dulce rey!
No pisotees a estos gusanos que te imploran, oh noble majestad!
Compadcete de tus esclavos y consulalos con un puntapi regio!
Algranos y calintanos con tus benignos rayos, oh flamante sol de la soberana!
Santifica la tierra con la pisada de tu pie, para que podamos comer el polvo y ennoblecernos!
Dgnate escucharnos, oh seor, para que los hijos de nuestros hijos puedan hablar de tu regia condescendencia, y sentirse felices y orgullosos para, siempre!
Pero el chusco calderero hizo la mofa mejor de la noche y se llev los debidos honores. Arrodillado, fingi besar los pies del rey; rechazado con indignacin, empez a pedir a todos un andrajo para pegrselo en la cara, en donde fue tocado por los pies, diciendo que deba preservarlo del contacto del aire vulgar y que hara su fortuna saliendo al camino real y exponindolo a la vista mediante cien chelines por mostrarlo; se puso tan dicharachero, que fue la envidia y la admiracin de toda aquella sarnosa ralea.
A los ojo del pequeo monarca asomaron lgrimas de vergenza y de indignacin. Y en el fondo de su corazn pensaba:
Si les hubiera inferido el ms tremendo agravio, no podran ser ms crueles. Y, sin embargo, no he hecho ms que ofrecerles mi bondad..., y as me tratan por ello.

[11] Un rey tan joven y un campesino tan ignorante podan equivocarse y esto es un ejemplo. Este campesino sufra el peso de una ley por anticipado; el rey mostraba su indignacin contra una ley que todava no exista: porque este odioso estatuto se cre precisamente durante el reinado del pequeo rey. Sin embargo, sabemos, por lo humano de su carcter, que nunca pudo ser sugerido par l.

Captulo XVIII - El prncipe y los vagabundos
Despertse al romper el alba la tropa de vagabundos y prosigui su marcha. Las nubes estaban muy bajas, cenagoso el suelo y el cierzo invernal cortaba. Toda la alegra haba desaparecido. Algunos de ellos, hoscos y silenciosos, otros irritables y petulantes, y ninguno de buen humor. Todos estaban sedientos.
El jefe puso a "Jack" al cuidado de Hugo, con algunas instrucciones y rdenes a John Canty para que se mantuviera alejado del nio y lo dejara en paz.
Y as previno a Hugo que no se tratara con demasiada rudeza al muchacho.
A poco, el tiempo mejor y las nubes se fueron en parte. Ceso la cuadrilla de tiritar y se suaviz el humor de todos. Furonse poniendo ms y ms alegres, y, finalmente, empezaron a embromarse uno a otros, y a insultar a los viandantes que encontraban por el camino. Esto denunciaba que despertaban una vez ms a la apreciacin de la vida y sus alegras. El temor que todo el mundo les tena se mostraba en que todos los viandantes les cedan el paso y tomaban a bien sus groseras insolencias. Una de sus maldades consista en arrancar la ropa tendida en los setos, a la vista de sus dueos, quienes no decan esta boca es ma, pues al parecer se mostraban agradecidos de que no se llevaran tambin los setos.
No tardaron en invadir una pequea casa de labor donde se instalaron a sus anchas, mientras el tembloroso labriego y su gente vaciaban la despensa para darles desayuno. Acariciaban por debajo del mentn a la mujer y a las hijas, mientras reciban el condumio de sus manos, y hacan bromas vulgares acerca de ellas, acompaadas de eptetos insultantes y de zafias, carcajadas. Arrojaban los huesos y las verduras al aldeano y a sus hijos, a quienes tenan sin cesar haciendo de criados, y aplaudan tumultuosamente cuando se deca un chiste gracioso. Acabaron por golpear en la cabeza a una de las hijas, ofendida por alguna de sus familiaridades. Cuando se despidieron, amenazaron con volver para quemar la casa sobre las mismas cabezas de la familia si llegaba a odos de la justicia alguna noticia de sus fechoras.
A eso del medioda, despus de una caminata larga y tediosa, se detuvo el grupo detrs de un seto en las afueras de un pueblo grande. Diose una hora para descansar, y todos se dispersaron para entrar al pueblo por diferentes puntos, y dedicarse a sus diversas profesiones. "Jack" fue enviado con Hugo, y ambos anduvieron de ac para all algn tiempo. Hugo, en busca de una ocasin para hacer "un negocio", pero sin encontrar ninguna, por lo que acab diciendo:
No veo nada que robar. ste es un lugar despreciable. Pero mendigaremos.
Mendigaremos? Sigue t tu oficio, que bien te sienta, pero yo no mendigar.
Que no mendigars! exclam Hugo mirando al rey con sorpresa. Pero dime, desde cundo te has reformado?
Qu quieres decir?
No has pedido limosna toda tu vida por las calles de Londres? 
Yo, idiota?
Ahorra cumplidos, que as te durar ms la provisin. Dice tu padre que has mendigado toda tu vida. Es que ha mentido? Acaso tendrs la audacia de decir que ha mentido dijo sarcsticamente Hugo.
Ese a quien t llamas mi padre? S, ha mentido.
Mira, compaero, no abuses tanto de esa chanza de la locura. Emplala para tu diversin y no para tu dao. Si le cuento lo que has dicho te despellejar.
Puedes evitarte el cuidado. Yo se lo dir.
Me gusta tu valor, en verdad, pero no comparto tu juicio. Bastantes palizas y vapuleos se lleva uno en esta vida, sin que salga de su camino para provocarlos. Pero procedamos en paz. Yo le creo a tu padre. No dudo que sea capaz de mentir, no dudo que mienta cuando llega la ocasin, porque los mejores de nosotros lo hacemos; pero aqu no hay nada que lo valga. Un hombre sensato no malgasta en tonto una mercanca tan valiosa como es la mentira. Pero vmonos de aqu; y puesto que te ha dado por renunciar a pedir limosna, en qu nos ocuparemos? Robaremos cocinas?
Deja ya esa necedad. Me impacientas.
Hugo replic colrico:
Escucha, camarada; no quieres mendigar, no quieres robar... Sea. Pero yo te dir lo que has de hacer; me servirs de vigilante mientras yo mendigo. Nigate a ello, si te atreves.
Iba el rey a replicar despectivamente, cuando le dijo Hugo interrumpindole:
Calla! All viene un hombre de cara bondadosa. Ahora me voy a desplomar como si tuviera un ataque. Cuando se llegue a m ese hombre, t empezars a gemir, y caers de rodillas, haciendo ver que lloras. Luego gritars como si tuvieras metidos en la tripa todos los demonios del dolor, y dirs: "Oh, seor, es mi pobre hermano enfermo, y no tenemos a nadie! En nombre de Dios, mirad con piadosos ojos a un pobre enfermo, abandonado y miserable! Dad aunque sea un penique a un ser desamparado de Dios y a punto de morir." Y ten en cuenta que no has de cesar de gemir hasta que le saquemos el penique, pues de lo contrario te arrepentirs.
Inmediatamente empez Hugo a gemir, a gruir, a poner los ojos en blanco y a tambalearse, y cuando el desconocido estuvo cerca se tendi en el suelo delante de l, lanzando un grito, y empez a retorcerse en el polvo al parecer en agona.
Oh, Dios mo! exclam el benvolo desconocido. Pobrecillo, pobrecillo! Cmo debe de sufrir! Djame que te ayude.
Oh, noble seor! Dios os bendiga por ser tan principal caballero, pero me causa muchos dolores que me toquen cuando me da el ataque. Mi hermano dir a vuestra excelencia cunto me atormenta el dolor al ponerme as. Un penique, seor, un penique para comprar un poco de comida, y dejadme con mis males.
Un penique? Tres te dar, desamparada criatura dijo el desconocido llevndose la mano a la bolsa con nervioso apresuramiento. Toma, pobre muchacho, tmalos y que te hagan buen provecho. Ahora ven ac, hijo mo, y aydame a llevar a tu pobre hermano a aquella casa, donde...
Yo no soy su hermano dijo el rey, interrumpiendo.
Cmo! Que no eres su hermano?
iganlo! gru Hugo, que no dej de rechinar los dientes. Niega a su propio hermano... cuando est con un pie en la tumba!
Muchacho, duro de corazn eres por cierto si ste es tu hermano. Por vergenza tuya! No ves que apenas puede mover pie ni mano? Si no es tu hermano, quin es pues?
Un mendigo y un ladrn. Cuando le habis dado el dinero os ha robado la bolsa, y harais una milagrosa curacin si dejarais caer vuestro bastn sobre sus espaldas y dejar lo dems a la Providencia.
Mas Hugo no esper el milagro. En un momento estaba en pie y corriendo cual el viento, seguido por el caballero y sin dejar de dar grandes gritos en su fuga. El rey, dando gracias al cielo por su propia libertad, huy en direccin opuesta, y no aminor el paso hasta que estuvo fuera del malfico alcance del villano. Tom el primer camino que se le ofreca y no tard en dejar muy atrs la aldea. Sigui corriendo lo ms de prisa qu pudo durante varias horas, sin dejar de mirar nerviosamente hacia atrs por si le perseguan, mas al fin le dejaron los temores, y le lleg una agradable sensacin de seguridad. Entonces diose cuenta de que tena hambre, y de que estaba muy cansado. Hizo alto en una granja; mas cuando se dispona a hablar, le atajaron y le despidieron con rudeza. Sus andrajos hablaban en contra suya.
Sigui andando, ofendido, indignado y resuelto a no volver a exponerse a semejante trato; pero el hambre es el amo del orgullo. As, cuando empezo a caer la noche, hizo otro intento en una nueva casa de labor, pero all escap peor que antes, porque le dirigieron palabras gruesas y le amenazaron con prenderle por vagabundo como no se largara ms que de prisa.
Vino la noche, glacial y encapotada, y an segua vagando el pobre monarca, con los pies doloridos. Se vea obligado a moverse sin cesar, porque cada vez que se sentaba a descansar un momento el fro le penetraba hasta los huesos. Todas sus sensaciones, mientras andaba en la solemne oscuridad y la solitud sin fin de la noche, eran nuevas y extraas para l. A trechos oa voces que se aproximaban, pasaban y se desvanecan en el silencio; como no vea, de los cuerpos a quienes pertenecan, ms que un bulto informe y mvil, todo aquello tena algo de espectral y pavoroso que le haca estremecerse. Divisaba, a veces, el parpadeo de una luz, siempre muy lejana, se dira que casi en otro mundo. Si oa el cencerrillo de una oveja era vago, distante y confuso. Los ahogados mugidos del rebao llegaban hasta l con el viento de la noche, cadencias que se deseanecan en desolados sanes. De cuando en cuando escuchaba el desgarrado aullido de un perro a travs del invisible espacio del campo y del bosque. Todos los sonidos eran remotos y hacan pensar al reyecito que toda vida y toda actividad estaban muy lejanas de su persona, y que se hallaba, abandonado y sin amigos en meio de una soledad inconmensurable.
Sigui avanzando entre la pavorosa fascinacin de aquella nueva experiencia, sobresaltado a veces por el suave murmullo de las hojas secas sobre su cabeza, que parecan cuchicheos humanos, y dio de sopetn con la luz cercana de una linterna. Retrocedi hasta las sombras y esper. La linterna alumbraba junto a la puerta de un granero que, estaba abierta. El rey esper algn tiempo... No se senta el menor rumor, y nadie se mova. El estar quieto le dio tanto fro, y el hospitalario granero era tan tentador, que el nio, por fin, resolvi arriesgarlo todo y entrar. Ech a andar de puntillas, y en el momento de cruzar el umbral oy voces a sus espaldas. Se agazapo detrs de un tonel dentro del granero, y vio entrar a dos labradores, que llevaban la linterna, y empezaron a hacer sus faenas sin dejar de hablar. Mientras se movan en torno con la luz, el rey no dio descanso a sus ojos, y fijndose muy bien en lo que pareca ser un pesebre de buen tamao, al otro extremo del granero, se propuso acercarse a l a tientas cuando lo dejaran solo. Observ tambin la situacin de una pila de mantas para dos caballos a la mitad del camino, con intencin de requisarlas por una noche para uso de la corona de Inglaterra.
Por fin los hombres terminaron y se fueron, cerrando tras s la puerta y llevndose la linterna. El tembloroso rey se encamin hacia las mantas, tan rpidamente como se lo permitan las tinieblas. Las tom, y, sin tropezar, lleg a tientas al pesebre. Con dos mantas se hizo una cama y luego se tap con las dos restantes. A la sazn se senta un monarca feliz, aunque las mantas eran viejas y delgadas, y no de mucho abrigo, y adems exhalaban un penetrante olor caballuno que casi le ahogaba.
Aunque el rey estaba hambriento y helado, estaba al propio tiempo tan cansado y sooliento que esto ltimo empez a conseguir ventaja sobre lo primero; y no tard el nio en caer en un estado de semiinconsciencia. Entonces, cuando estaba a punto de perder por completo de vista este mundo, sinti que algo lo tocaba. Despertse del todo al instante, jadeando para tomar aliento. El glido horror de aquel misterioso contacto a oscuras casi suspendi los latidos de su corazn. Quedse inmvil, escuch sin respirar apenas, pero nada se movi y no sinti el menor ruido., Sigui el rey escuchando y esper unos instantes, que le parecieron eternos; pero todo sigui quieto y en silencio. As volvi al fin el nio a caer en la somnolencia, pero de pronto sinti el mismo misterioso contacto. Era siniestro; aquel leve toque de una presencia silenciosa e invisible, y llen al nio de fatdicos temores.
Qu hacer? Pregunta a la que no saba qu responder. Dejara aquel albergue tan cmodo para escapar del inescrutable horror? Pero, adnde ir? No poda salir del granero, y la idea de andar a ciegas ac y acull, en la sombra, dentro de esa prisin de cuatro paredes acosado sin cesar por aquel fantasma, que a cada momento le dara en las mejillas o en los hombros, era intolerable; era mejor permanecer donde estaba y soportar toda la noche aquella muerte en vida? No. Entonces, qu le quedaba por hacer? Ah! No haba ms que un camino, bien lo entenda. Deba alargar el brazo y dar con aquella cosa.
Era muy fcil pensarlo, pero difcil hacer acopio de valor para llevarlo a cabo. Tres veces extendi tmidamente la mano en la oscuridad, pero la apart de repente con un estremecimiento, no por haber encontrado nada, sino porque estaba seguro de que iba a encontrarlo. Pero a la cuarta vez palp un poco ms lejos y su mano resbal sobre algo suave y caliente. Esto le dej casi petrificado de espanto. Su nimo se hallaba en tal estado que no poda imaginar que aquello fuera ms que un cuerpo recin muerto, y no fro an. Dijose que sera mejor morir que tocarlo otra vez; pero se le ocurri este errneo pensamiento porque no conoca la fuerza inmortal de la curiosidad humana. Poco rato haba transcurrido cuando su mano empez a tocar, otra vez, temblorosamente, contra todo juicio y consentimiento, pero sin embargo con persistencia. Encontr un mechn de pelo largo. Se estremeci, pero sigui tocando y encontr algo que pareca una cuerda caliente. Sigui la cuerda hacia arriba y se hall con una inocente ternera! Porque la cuerda no era tal cuerda, sino la cola del animal.
Sintise el rey hondamente avergonzado de s mismo por haber experimentado tal espanto y horror ante una cosa tan insignificante como es una ternera dormida; mas no debi haber pensado as, porque lo que le haba asustado no era la ternera, sino un terrible no se qu sin vida representado por la misma, y cualquier otro nio en aquellos tiempos supersticiosos habra hecho y padecido lo mismo que l.
Sintise encantado el rey no slo de ver que encantado animal era una ternera, sino tambin de tenerla en su compaa, porque se haba sentido tan solo y desamparado, que acogi con agrado como camarada aun a aquel humilde animal. Se haba visto tan maltratado, tan afrentado por sus propios semejantes, que fue para l un verdadero consuelo hallarse al fin en la sociedad de un ser que por lo menos tena corazn tierno y animo apacible, por ms que, no tuviera atributos ms elevados, por lo cual Eduardo decidi prescindir de etiquetas y hacerse amigo de la ternera.
Mientras acariciaba el caliente lomo del animal porque ste se hallaba muy cerca y al alcance de su mano se le ocurri que poda utilizarlo en ms de una forma, y as volvi a arreglar su camastro colocndose cerca de la ternera; luego se acurrruc junto al lomo de sta, ech las mantas sobre s mismo y su amiga, y al cabo de unos minutos estaba tan calientito y cmodo como en las mejores noches de su lecho de plumas en el real palacio de Westminster.
Al punto vinieron a su mente pensamientos placenteros; la vida adquiri un cariz ms alegre. Estaba liberado de las garras de la servidumbre y del crimen, libre de la compaa de villanos y brutales forajidos. Estaba caliente, cobijado; es decir, era feliz. Soplaba el viento de la noche en pavorosas rfagas que hacan estremecer y temblar el viejo granero, y luego su fuerza expiraba a intervalos, y continuaba mugiendo y gimiendo por los rincones... Pero todo ello era una agradable msica para el rey, una vez arropado y cmodo. Soplara y enfurecirase cuanto quisiera, azotara y golpeara, gimiera y rugiere, al rey no le importaba, antes bien gozaba con ello. Se acurruc ms cerca de su amiga, con sibaritismo de clida alegra, y como un bendito perdi la conciencia del mundo y se sumi en un sueo profundo y sin pesadillas, en paz y sosiego. A lo lejos aullaban los perros, mugan melanclicamente las vacas y el viento segua rugiendo, en tanto que furiosos aguaceros se abatan sobre el tejado; mas la Majestad de Inglaterra sigui durmiendo imperturbable, y otro tanto la ternera, animal sencillo, y que no se turbaba fcilmente por las tempestades, ni le causaba embarazo dormir con un rey.

Captulo XIX - El prncipe con los aldeanos
Al despertar el rey a la maana siguiente, se encontr con que una rata mojada, pero precavida, se haba colado en el granero durante la noche, y junto a su mismo lecho se haba habilitado una cmoda cama. Al verse perturbada en su reposo se escap corriendo. Eduardo sonri y dijo:
Pobre tonta! , Por qu tienes tanto miedo? Yo estoy tan desamparado como t. Sera una infamia en m daar a los desvalidos, cuando tan desvalido estoy yo. Adems, te debo gratitud por el buen agero, porque cuando un rey ha cado tan bajo que las mismas ratas toman por cama su cuerpo, eso significa en verdad que su suerte va a cambiar, puesto que est claro que no puede bajar ms.
Levantse y sali del pesebre en el precisa momento en que se oan voces infantiles. Abrise la puerta del granero y entraron dos niitas, que en cuanto vieron a Eduardo enmudecieron y se quedaron inmviles, mirndole con viva curiosidad. No tardaron en cuchichear entre s y luego se acercaron ms y se detuvieron de nuevo para mirarle y secretear de nuevo. Mas pronto, con acopio de valor, empezaron a hablar en voz alta. Una dijo:
Tiene una cara muy bonita. 
Y el pelo muy hermoso aadi, la otra.
Parece que tiene mucha hambre.
Acercronse ms, dando vueltas tmidamente y reconocindole de pies a cabeza desde todas partes, como si fuera una especie nueva y extraa de animal; como si casi temieran que fuera una clase de animal que mordiera llegada la ocasin. Se detuvieron, por fin, delante de l, cogidas de las manos para protegerse mutuamente, y le miraron harto rato con inocentes ojos. Despus una de ellas, con alarde de valor, pregunt con llaneza:
Quin eres, nio?
Soy el rey respondi ste gravemente.
Las nias se sobresaltaron de nuevo; abrieron desmesuradamente los ojos y quedronse sin poder hablar palabra. Al fin, la curiosidad rompi el silencio:
El rey? Qu rey? 
El rey de Inglaterra.
Las nias se miraron una a otra, luego le miraron a l y volvieron a mirarse entre s, maravilladas y confusas. Despus una de ellas dijo:
Has odo, Margarita? Dice que es el rey. Ser verdad?
Cmo puede no ser verdad, Prissy? Iba a decir una mentira? Porque si no fuera verdad, Prissy, sera mentira. Claro que lo sera. Pinsalo bien. Porque todo lo que no es verdad, es mentira, y no se puede creer otra cosa.
Como ste era un argumento que no tena vuelta de hoja, ni dejaba el menor resquicio para refutarlo, los reparos de Prissy no tuvieran ya en qu fundarse. Reflexion un momento la nia y dijo despus esta sencilla frase:
Si eres de veras el rey, te creo. 
Soy de veras el rey.
El asunto qued resuelto; la realeza de Su Majestad fue admitida sin ms preguntas ni discusiones, y las dos nias empezaron al instante a preguntar cmo haba ido a parar donde estaba, y cmo estaba tan mal vestido, y adnde se diriga, y una infinidad de preguntas ms. Fue un gran consuelo para el reyecito desahogar sus congojas donde no seran objeto de burlas ni de dudas; y as cont su historia con gran calor, olvidando mientras hasta su hambre, su historia fue escuchada con la ms profunda y tierna compasin por las dos nias. Pero cuando les refiri sus ltimas aventuras y aqullas se dieron cuenta del tiempo que llevaba el rey sin comer, no quisieron saber ms, y salieron corriendo del granero para buscarle el desayuno.
Sentase el rey alegre y feliz, y se dijo:
Cuando vuelva a recobrar mi dignidad he de honrar siempre a las nias, porque me acordar de que stas han confiado en m y me han credo en mis desventuras, mientras que los que tienen ms aos y se creen muy sabios, se han burlado de m y me han tomado por embustero.
La madre de las nias recibi bondadosamente al rey, y se mostr llena de compasin, porque su desamparo y su razn, al parecer perturbada, conmovieron su corazn de mujer. Era viuda y pobre, conoca las penas demasiado de cerca para no compadecerse de los infortunados. Pens que el demente nio se haba extraviado alejndose de sus amigos y deudos, y as quiso averiguar de dnde vena, para poder dar pasos encaminados a devolverlo; mas todas sus referencias a las aldeas y lugares vecinas, y todas sus preguntas en el mismo sentido, no dieron resultado, porque en la cara del nio y en sus respuestas bien se notaba, que las cosas a que se refera la buena mujer, no le eran familiares. El rey hablaba con gravedad y sencillez de asuntos de la corte, y mas de una vez ahogaron su habla los sollozos al mencionar al difunto rey, su padre; pero siempre que la conversacin cambiaba y versaba sobre materias menos elevadas, el nio perda inters y permaneca en silencio.
La mujer se encontraba muy perpleja, pero no quiso renunciar a sus intenciones. Mientras segua cocinando, discurra medios de atrapar al muchacho para que descubriera su verdadero secreto. Le habl de vacas y el nio no mostr interesarse; de las ovejas, y fue lo mismo. Por lo tanto, su suposicin de que fuese un nio pastor era equivocada. Le habl de molinos, de tejedores, de caldereros, de herreros y de toda ndole de industrias y oficios; le habl de Bedlam, de las crceles y los asilos, pero en todo se vea frustrada, aunque no quera admitirla, pensando que no le haba hablado an del servicio domstico. S; ahora estaba segura de hallarse sobre la verdadera pista. El nio deba de ser un criado. Encamin la conversacin hacia este punto, pero el resultado fue desalentador. De cmo se barra, pareci fatigar al nio; el encender el fuego no le conmovi, y el fregar y frotar no despert su entusiasmo. Al fin la mujer, perdida ya casi toda esperanza y ms bien por aquello de cumplir, habl de la cocina. Con gran sorpresa suya y no menor deleite, el semblante del rey se ilumin al instante.
Ah! pens la mujer: Por fin lo he acorralado! y se senta orgullosa de la solapada astucia y del tacto con que lo haba conseguido.
Su cansada lengua tuvo ahora oportunidad de descansar, porque la del rey, inspirada por el hambre que le atormentaba y por los tentadores olores que salan de las barbotantes ollas y sartenes, se solt y se lanz en una tan elocuente disertacin sobre ciertos platos apetitosos, tanto, que al cabo de tres minutos se dijo la buena mujer: 
Sin duda he acertado. Ha sido pinche de cocina.
Habl despus el nio de su comida con tanto juicio y entusiasmo, que la mujer se dijo:
Dios mo! ,Cmo puede saber acerca de tantos platos y tan exquisitos? Porque sos no se comen ms que en las mesas de los ricos y poderosos. Ah!, ya veo. A pesar de sus andrajos debe de haber servido en palacio antes de perder la razn. S; debe de haber sido pinche en la cocina del mismsimo rey. Voy a ponerlo a prueba.
Ansiosa de convencerse de su propia sagacidad, dijo al rey que se hiciera cargo por un momento de la cocina, dicindole que podra hacer y aadir uno o dos platos si le pareca. Luego sali del aposento, haciendo una sea a las nias para que la siguieran. El rey dijo entre dientes:
Otro rey de Inglaterra tuvo una faena semejante a sta, antao... No va contra mi dignidad el encargarme de un oficio que el gran Alfredo no desde ejercer. Pero voy a procurar desempearlo mejor que l, que dej quemar los pasteles.
Buena era la intencin, mas no fue igual al llevarla a la prctica, porque este rey, como el otro, no tard en absorberse en sus propios asuntos, y de ello result el mismo percance: que los manjares se quemaron. La buena mujer volvi a tiempo de salvar el almuerzo de su total destruccin, y no tard en alejar de sus sueos al rey con una animada y viva regaeta. Mas al ver cun turbado estaba por haber desempeado mal su encargo, se suaviz al punto, y fue toda bondad y gentileza para con l.
Hizo el nio una magnfica y satisfactoria comida, que le restaur y alegr en gran manera. Fue una comida que se signific por un detalle curioso: el de que ambas partes prescindieron de etiquetas, pero sin que ninguna de ellas se diera cuenta de haberlo hecho. La buena mujer se haba propuesto dar de comer a aquel muchacho vagabundo con vituallas recalentadas, y en un rincn, como a cualquier otro, o como a un perro, pero senta tal remordimiento por la regaada que le haba echado, que hizo cuanto pudo para atenuarla, permitindole que se sentara a la mesa de la familia y comiera con sus superiores en aparentes trminos de igualdad con ellos. Y el rey por su parte senta tales remordimientos por haber desempeado mal su cometido, despus de haberse mostrado tan bondadosa con l la familia, que se propuso repararlo humillndose hasta el nivel de sta, en vez de exigir a la mujer y a las nias que se quedaran en pie y le sirviesen, mientras l ocupaba su mesa en el estrado solitario debido a su nacimiento y dignidad. Todos alguna vez prescindimos de la gravedad. La buena mujer estuvo feliz todo el da con los aplausos con que se gratific a s misma por su magnnima condescendencia con un vagabundo, y el rey se sinti no menos contento por su benigna humildad hacia una pobre aldeana.
Cuando termin el desayuno, sta dijo al rey que lavara los platos. Semejante orden dej de una pieza un instante a Eduardo y lo puso al borde de la rebelin; pero en seguida se dijo:
Alfredo el Grande cuid de los pasteles, y sin duda habra lavado tambin los platos. Por consiguiente, he de probarlo.
Eso le sali bastante mal, con gran sorpresa suya, porque lavar las cucharas de palo y los cuchillos le haba parecido fcil. Era una tarea tediosa y molesta, pero al fin la termino. Empezaba a sentir impaciencia por proseguir su viaje; no obstante, no haba que perder tan fcilmente la compaa de aquella generosa mujer. sta le procur diferentes ocupaciones de poca monta, que el rey desempe con gran lentitud y con regular lucimiento. Luego lo puso en compaa de las nias a mondar manzanas, pero el rey se mostr tan torpe que la mujer le dio, en cambio, a afilar una chaira de carnicero. Despus lo tuvo cardando lana tanto rato que el nio empez a sentir que haba dejado muy por debajo al buen rey Alfredo en cuanto a herosmos, que estaran muy en su punto en los libros de cuentos y de historias, y se sinti medio inclinado a renunciar. Y, en efecto, as lo hizo cuando despus de la comida del medio da la buena mujer le dio una canasta con unos gatitos para que los ahogara. Finalmente estaba a punto de renunciar porque se dijo que si haba de encontrar el momento oportuno sera ste en que le ordenaban ahogar los gatos cuando sobrevino una interrupcin. La tal interrupcin eran John Canty, con una caja de buhonero a la espalda, y Hugo!
El rey descubri a aquellos rufianes cuando se acercaban por la verja delantera, antes de que ellos pudieran verle; as, pues, no habl nada de su dimisin, sino que se apoder de la canasta de los gatitos y sali por la puerta trasera sin decir oste ni moste; dej a los animalitos en un pabelln anexo a la casa y sali corriendo por una angosta vereda.

Captulo XX - El prncipe y el ermitao
El alto seto le ocult muy pronto a la vista de la casa; y entonces, bajo la excitacin de un terrible espanto, apel el nio a todas sus fuerzas y se encamin corriendo a un bosque lejano. No volvi atrs la vista hasta que casi hubo ganado el refugio del bosque, y, entonces, divis a lo lejos dos figuras. No necesit ms. No se detuvo el rey a examinarlas acuciosamente, sino que sigui corriendo, sin aminorar el paso hasta que estuvo muy adentro en la oscuridad crepuscular del bosque. Entonces se detuvo, persuadido de que estaba ya bastante seguro. Escucho atentamente, pero la calma era profunda y solemne..., y hasta pavorosa y deprimente para el nimo. Sus odos en tensin perciban con largos intervalos algunos ruidos, pero tan remotos, tan huecos y tan misteriosos, que no parecan ser verdaderos sonidos, sino slo espectros gemebundos y plaideros. As resultaban ms pavorosos todava que el silencio que quebraban.
Al principio el propsito del rey era permanecer all todo el resto del da, pero no tard un escalofro en invadir su cuerpo sudoroso, y para volver en calor verse obligado a seguir andando. Avanz en derechura por media del bosque, en espera de dar pronto con un camino, pero en esto se llev un chasco. Sigui caminando, y cuanto ms avanzaba ms densa, se tomaba la espesura. Empez a apretarse lo tenebroso, y el rey comprendi que iba a cerrar la noche y se estremeci ante la idea de pasarla en ese lgubre lugar.
Trat, pues, de andar ms de prisa, pero avanzaba menos an, porque como no vea lo bastante para ver dnde pona los pies, no cesaba de tropezar con las races, ni de enredarse en zarzas y plantas rastreras.
Cul fue su gozo cundo al fin vio el destello de una luz! Acercse a ella cautelosamente, paso a paso, para mirar en torno y escuchar. La luz proceda de un hueco de ventana sin vidrios en una desvencijada choza. El nio oy una voz y sinti ganas de correr y esconderse, pero cambi al momento de opinin, ya que, sin lugar  dudas, aquella voz estaba rezando. Deslizse el rey hasta la ventana, se puso de puntillas y ech una mirada al interior de la choza. La habitacin era pequea y su suelo de tierra apisonada por el uso. En un rincn se vea un lecho de juncos y una o dos mantas hechas jirones; cerca de l un cubo, una taza, una jofaina, y algunos cacharros y sartenes. Haba un banco angosto y un escabel de tres patas; en la chimenea quedaba el rescoldo de un fuego de lea. Ante una hornacina, iluminada por una sola vela, se hallaba arrodillado un hombre de edad, a cuyo lado, en una caja vieja de madera, estaban un libro abierto y una calavera. El hombre, que era de cuerpo grande y huesudo, y de pelo y barba largos y blancos como la nieve, se cubra con unas pieles de cordero que le llegaban de la garganta a las rodillas.
Un santo ermitao se dijo el rey. Ahora tengo en verdad suerte.
Levantse el ermitao y el rey llam a la puerta. Una voz grave respondi:
Entrad, pero dejad fuera el pecado, porque es santa la tierra que vais a pisar.
El rey entr y se detuvo. El ermitao le dirigi una mirada viva e inquieta, y pregunt:
Quin eres?
Soy el rey respondi el nio con plcida sencillez. 
Bienvenido, oh rey! exclam el ermitao con entusiasmo. Y afanndose con febril actividad, y sin dejar de susurrar "bienvenido, bienvenido" arregl el banco, hizo sentar al rey junto al fuego, ech a ste algunos leos, y, finalmente, empez a dar paseos con nervioso andar.
Bienvenido. Muchos han buscado asilo aqu, mas no eran dignos de ello y han sido despedidos; pero un rey que desdea su corona y los vanos esplendores de su oficio, y se viste de andrajos para dedicar su vida a la santidad y a la mortificacin de la carne, se s que es digno, se s que, merece la bienvenida. Aqu morars todos tus das hasta que te llegue la muerte.
El rey se apresur a interrumpirle y a explicarle el caso, pero el ermitao no le prest atencin ni le oy en apariencia, sino que sigui con su charla, alzando la voz y con creciente fuerza:
Y aqu estars tranquilo. Nadie hallar tu refugio para abrumarte con splicas de que vuelvas a esa vida vana y vaca de que Dios te ha movido a apartarte. Aqu rezaras, aqu estudiars el Libro, aqu meditars acerca de las locuras y desengaos de este mundo y sobre las sublimidades del mundo venidero. Te alimentaras de mendrugos y de hierbas y te azotars a diario para purificar tu alma. Llevars una camisa de estamea junto a la piel, bebers slo agua, y estars tranquilo. S, completamente tranquilo, porque los que vengan en tu busca, se irn decepcionados; no te encontrarn, no te molestarn.
El anciano, sin dejar de dar pasos de un lado a otro, termin de hablar en voz alta y empez a musitar. El rey aprovech esta ocasin para exponer su caso, con una elocuencia inspirada por la inquietud y el temor, mas el ermitao sigui hablando entre dientes. y sin prestarle atencin. De pronto se acerc al rey y le dijo con impresionante acento: 
Chist! Te dir un secreto.
Inclinse para contrselo, pero se contuvo y adopt actitud de prestar odo. Al cabo de un instante se acerc de puntillas al hueco de la ventana, asom la cabeza y mir en la oscuridad. En seguida volvi otra vez de puntillas, arrim su rostro al del rey y cuchiche:
Yo soy un arcngel.
Hizo el rey un movimiento brusco, y se dijo:
Ojal estuviera otra vez con los bandidos, porque ahora me veo prisionero de un loco!
Sus temores aumentaron y se dejarn ver en su semblante. En voz baja continu el ermitao:
Veo que percibes mi atmsfera. El temor se pinta en tus facciones. Nadie puede permanecer aqu sin verse afectado de ese modo, porque es el mismo cielo. Yo voy a l y vuelvo en un abrir y cerrar de ojos. En este mismo sitio me hicieron arcngel, ha cinco aos, unos ngeles enviados del cielo para investirme con esa excelsa dignidad. Con su presencia llenaron este sitio de intolerable luz y se arrodillaron ante m, oh, rey! S, se arrodillaron ante m, porque yo era ms grande que ellos. Yo he andado por las salas del cielo y he hablado con patriarcas. Toca mi mano; no temas, tcala. Acabas de tocar una mano que ha sido estrechada por Abraham, Isaac y Jacob, porque he andado por las salas de oro y he visto frente a frente a la Divinidad.
Detvose para dar mayor trascendencia a sus palabras, y de pronto mud de expresin y se volvi a poner en pie, diciendo con airada energa:
S; soy un arcngel, un verdadero arcngel, yo, que podra haber sido papa. Es mucha verdad; me lo dijeron en el cielo, en un sueo, hace veinte aos. Ah, s! Yo tena que ser papa; yo habra sido papa, porque el cielo lo haba dicho; pero el rey disolvi mi casa religiosa, y yo, pobre viejo, oscuro y sin amigos, me vi sin hogar en el mundo y apartado de mis altos destinos.
Aqu empez otra vez a hablar entre dientes y se golpe la frente con intil rabia, profiriendo a intervalos unas tremendas maldiciones, y de cuando en cuando esta pattica frase:
Por eso no soy ms que un arcngel, yo, que deba ser papa!
Y as prosigui por espacio de una hora, mientras el pobre rey se desesperaba, sentado en su banco. De pronto pas el frenes del viejo, que volvi a ser todo suavidad. Se le amans la voz, cay de las nubes y empez a hablar con tanta sencillez y tan humanamente que no tard en ganar por completo el corazn del rey. El viejo devoto hizo que el nio se acercara ms al fuego para que estuviese mejor, le cur con diestra y tierna mano las contusiones y rozaduras, y se puso a preparar y a guisar una cena, todo esto sin dejar de charlar agradablemente, y acariciando de cuando en cuando la mejilla o la cabeza del nio, con tanta dulzura, que al poco rato todo el temor y la repulsin inspirados por el arcngel se haban trocado en reverencia y afecto al hombre.
Este feliz estado de cosas prosigui mientras los dos despachaban la cena. Luego, tras una plegaria ante la hornacina, el ermitao acost al nio en una pequea habitacin contigua, y lo arrop con tanto cario como si fuera una madre; y as, con una caricia postrera, le dej, se sent junto al fuego y empez a atizar. los leos, distrado y sin inters. De pronto te detuvo y se golpe varias veces la frente con la mano, como si tratara de recordar algn pensamiento que hubiera huido de su mente. No lo consigui al parecer, y se levant bruscamente y entr en el cuarto de su husped, a quien dijo:
Eres el rey?
S respondi el nio semidormido.
Qu rey?
El de Inglaterra.
Entonces, ha muerto Enrique? 
Ay! As es. Yo soy su hijo. 
El ermitao frunci el ceo y crisp la huesuda mano con vengativa energa. Estuvo unos momentos en pie, jadeando fuerte y tragando saliva repetidas veces, y dijo con voz ttrica:
Sabes que l nos dej sin casa ni hogar en este mundo?
No recibi respuesta. El viejo se inclin para escudriar el sereno semblante del nio y escuchar su calmada respiracin.
Duerme; duerme profundamente dijo. Y el ceo desapareci de su frente, cediendo a una expresin de satisfaccin malvada. El rostro del dormido nio se iluminaba con una sonrisa. El ermitao refunfu: Su corazn es felz. Y se alej. Furtivamente empez a dar vueltas, buscando algo por todas partes, detenindose a veces a escuchar, y a veces volteando a su alrededor para echar una mirada rpida a la cama, y hablando sin cesar entre dientes. Por fin encontr, lo que necesitaba: un enorme cuchillo mohoso y una piedra de afilar. Se acuclill junto al fuego y empez a afilar el cuchillo suavemente sin dejar de musitar, refunfuar y rezongar...
Suspiraba el viento en torno del solitario paraje, y las misteriosas voces de la noche flotaban a distancia. Los vivarachos ojos de osados ratones contemplaban al viejo desde sus nidos, pero el ermitao prosegua su obra, abstrado, absorto y sin darse cuenta de nada. A largos intervalos deslizaba el pulgar por el filo del cuchillo, y mova la cabeza con aire de satisfaccin.
Se va afilando dijo; se va afilando.
Sin cuidarse del paso del tiempo, segua afilando tranquilamente, enfrascado en sus pensamientos, que se traducan a veces en ordenada oracin.
Su padre nos hizo dao, nos destruy y ha descendido al fuego eterno. S, al fuego eterno. Se libr de nosotros, pero fue la voluntad de Dios; s, fue la voluntad de Dios no debemos lamentarnos. Pero no se ha librado del fuego eterno. No se ha librado de ese fuego abrasador, implacable y en donde no caben remordimientos; y el fuego es eterno y perdurable.
Y as continu, afilando y afilando sin cesar, y refunfuando, conteniendo a veces una risa sardnica, y a veces profiriendo palabras.
Su padre fue el que lo hizo todo. Yo no soy ms que un arcngel; a no ser por l, hubiera sido papa.
El rey se agit un momento, y el ermitao acorcse sin hacer ruido al lado, de su lecho y se arrodill, inclinndose sobre el cuerpo del nio con el cuchillo levantado. Eduardo volvi a moverse y sus ojos se abrieron un instante, pero dormidos, sin ver nada. Y al momento su respiracin acompasada mostr que su sueo volva a ser profundo.
El ermitao observ y escuch un instante, sin cambiar de postura y sin respirar apenas. Por fin baj lentamente el brazo y se alej diciendo:
Ha pasado ya la medianoche. No vaya a ser que grite, si por acaso pasa alguien.
Volvi a su aposento, recogi aqu un andrajo, all unas tenazas y all otro harapo, y despus regreso, y con el mayor cuidado se las arregl para atar los tobillos del rey sin despertarlo. Intento luego ligarle las muecas e hizo varias tentativas para cruzarlas, pero el nio apartaba siempre una u otra en el momento en que se dispona a atarlas con la cuerda; al fin, cuando el arcngel estaba prximo a la desesperacin, el rey cruz las manos por s mismo y un instante despus estuvieron atadas. El ermitao le pas luego una venda bajo la barbilla y por encima de la cabeza, donde la at fuerte y con tanta suavidad, tan despacio y haciendo los nudos tan diestramente y con tanta fuerza, que el nio sigui durmiendo tranquilamente durante toda la maniobra, sin dar seales de vida.

Captulo XXI - Hendon, el salvador
El anciano se apart, agachado, cautelosamente, como un gato, y acerc el banco. Se sent en l, con medio cuerpo expuesto a la dbil y vacilante luz, y el otro medio en las sombras; y as, con la mirada clavada en el dormido nio, prosigui su paciente vela, sin cuidarse del paso del tiempo y sin cesar de afilar suavemente el cuchillo, en tanto que no paraba de refunfuar y hacer gestos. Por su aspecto y su actitud no pareca sino una araa horrible y misteriosa, que se ensaara sobre un desdichado insecto preso en su tela e indefenso.
Despus de largo tiempo, el viejo, que segua an mirando, aunque sin ver, pues su mente haba cado en una abstraccin soolienta, observ de pronta que los ojos del nio estaban abiertos, y se fijaban con helado terror en el cuchillo. Una sonrisa de diablo satisfecho asom al rostro del ermitao, que dijo sin cambiar de actitud ni de ocupacin:
Hijo de Enrique VIII, has, rezado?
El nio luch impotente contra sus ligaduras y al propio tiempo profiri por entre las cerradas mandbulas un sonido ahogado, que el ermitao quiso interpretar, como contestacin afirmativa a su pregunta.
Entonces reza otra vez; reza la oracin de los moribundos. 
Estremecise el cuerpo de Eduardo, cuya faz palideci. Intent otra vez libertarse, retorcindose a un lado y a otro y tirando con frenes, desesperadamente, pero en vano, para romper sus ligaduras; y entre tanto el viejo ogro no dejaba de sonrerle moviendo la cabeza y afilando plcidamente el cuchillo. De cuando en cuando refunfuaba.
Los momentos son preciosos; son pocos y preciosos. Reza la oracin de los moribundos.
Lanz el nio un gemido de desesperacin, y jadeante ces en sus forcejeos; luego asomaron a sus ojos las lgrimas, que cayeron una tras otra por su rostro. Pero esta lastimera escena no logr aplacar al feroz anciano.
Acrcbase ya el alba. Al darse cuenta el ermitao habl bruscament, con un aire de temor nervioso en la voz:
No debo permitir ms tiempo este xtasis. La noche ha pasado ya. No tengo ms que un momento, slo un momento... Ojal hubiera durado un ao! Semilla del despojador de la Iglesia, cierra esos ojos que van a morir. Si temes levantar la vista...
Lo dems se perdi en palabras inarticuladas.
El viejo cay de rodillas, cuchillo en mano, y se inclin sobre el gemebundo nio.
Silencio. Se oy ruido de voces cerca de la choza y el cuchillo cay de las manos del ermitao, el cual arroj una piel de cordero sobre Eduardo y se levant tembloroso. Aumentaron los ruidos, y pronto las voces sonaron bruscas y colricas. Sobrevinieron luego golpes y gritos de socorro, y por fin el rumor de pasos rpidos que se retiraban. Inmediatamente se sinti una sucesin de golpes atronadores en la puerta de la choza, seguida de estas palabras:
Hola! Abrid! Despertad, en nombre de todos los diablos!
Oh! Este fue el sonido ms grato que cuantas msicas sonaron jams en los odos del rey, porque era la voz de Miles Hendon.
El ermitao, rechinando los dientes con impotente rabia, sali vivamente del cuarto, cerrando la puerta tras s, y al instante oy el rey una conversacin parecida a sta:
Mi homenaje y mi saludo, reverendo seor. Donde est el muchacho..., mi muchacho?
Qu muchacho, amigo? 
Qu muchacho? Dejaos de mentiras, seor, ermitao, y no tratis de engaarme, que no estoy de humor para sufrirlo. Cerca de aqu he apresado a los bellacos que me lo robaron, y les he hecho confesar. Me han dicho que se haba escapado otra vez y que le haban seguido hasta la puerta de esta choza. Me ensearon sus mismas huellas. No os detengis ms, porque os aseguro que si no me lo entregis... Dnde est?
Oh, mi buen seor! Acaso os, refers al andrajoso vagabundo que lleg aqu anoche? Ya que un hombre como vos se interesa por un arrapiezo como l, sabed que ha ido a hacer un mandado. No tardar en venir.
Cunto tardar? Cunto tardar? No perdis el tiempo. No puedo alcanzarle? Cunto tardara en volver?
No necesitis molestaros. Volver pronto.
Sea, pues. Tratar de esperar. Pero..., un momento. Decs que ha ido a un mandado? Vos lo habis enviado? Ments; porque l no habra ido. Os habra tirado de esas viejas barbas si hubirais osado semejante insolencia. Has mentido, amigo, seguramente has mentido. No ira ni por ti ni por otro hombre alguno.
Por otro hombre, no; por fortuna, no. Pero yo no soy un hombre.
Qu? Entonces, en nombre de Dios, qu eres?
Es un secreto... Cuidad de no revelarlo. Yo soy un arcngel. 
Solt Miles Hendon un juramento tremendo, seguido de estas palabras:
Eso explica muy bien su complacencia. Harto saba yo que no movera pie ni mano en servicio de ningn mortal; pero hasta un rey debe obedecer cuando un arcngel se lo manda. Silencio! Qu ruido es se?
Entretanto, el reyecito, en el otro aposento, no paraba de temblar tanto de terror como de esperanza, y pona en sus gemidos de angustia toda la fuerza que poda, esperando siempre que llegaran a odos de Hendon, y dndose cuenta con amargura de que no llegaban, o por lo menos de que no causaban efecto. As esta ltima observacin de Hendan lleg a sus odos como llegara a un moribundo un aliento vivificante desde una fresca campia. Hizo un nuevo esfuerzo con la mayor energa, en el mismo momento que el ermitao deca:
Ruido? No he odo ms que el viento.
El viento sera tal vez. Es indudable: era el viento. Yo lo he estado oyendo dbilmente mientras... Otra vez? No es el viento. Qu sonido tan raro. Vamos a ver qu es.
La alegra del rey era casi insoportable Sus fatigados pulmones hicieron un terrible esfuerzo con la mayor fe, pero las atadas quijadas y la piel de cordero que le ahogaha, consiguieron frustrarlo. El corazn del pobre nio dio un vuelco al or decir al ermitao:
Ah! Ha venido de fuera..., creo que de ese bosquecillo. Venid, que yo os guiar.
El rey oy que ambos salan hablando y que sus pisadas expiraban muy pronto, y se qued solo en un terrible silencio de mal agero. Parecile un siglo el tiempo que pas hasta que se acercaron de nuevo los pasos y las voces, y esta vez oy adems otro ruido, al parecer el de los cascos de un caballo. Luego oy decir a Hendon:
No espero ms, no espero ms. Se habr perdido en este espeso bosque. Qu direccin ha tomado? Pronto! Indicdmelo.
Oh! Esperad; ir yo con vos. 
Bueno, bueno. La verdad es que eres mejor de lo que pareces. Pienso que no hay otro arcngel con tan buen corazn como el tuyo. Quieres montar? Puedes subir en el asno que traigo para el muchacho, o ceir con tus santas piernas los lomos de esta maldita mula que me he conseguido. Y en verdad que me habran engaado con ella, aunque me hubiera costado menos de un penique.
No. Subos en vuestra mula y conducid el asno. Yo voy ms seguro andando.
Entonces haz el favor de cuidar el animalillo mientras yo arriesgo la vida en mi intento de montar en el animal grande.
Sigui una confusin de coces, pateos y corbetas, acompaados de una atronadora mezcla de maldiciones y juramentos, y, finalmente, de una amarga invectiva a la mula, que debi de dejarla sin nimo; porque en aquel misma momento parecieron cesar las hostilidades.
Con inenarrable dolor oy el atado rey que las voces y los pasos se alejaban y moran. Por un momento abandon toda esperanza, y una desesperacin sombra invadi su corazn.
Han engaado a mi nico amigo para librarse de l. Volver el ermitao y...
Termin dando una sacudida, y en seguida se puso a forcejear frenticamente con sus ligaduras, hasta lograr sacudirse la piel de cordero que le asfixiaba.
De pronto oy abrirse la puerta y esto le hel hasta los huesos, pues ya le pareca sentir el cuchillo en su garganta. El horror le hizo cerrar, los ojos; el horror le hizo abrirlos de nuevo... y vio delante a John Canty y a Hugo.
Habra exclamado "Gracias a Dios!"; si hubiera tenido libres las quijadas.
Uno o dos minutos ms tarde sus miembros estaban en libertad, y sus capturadores, asindolo cada cual de un brazo, se lo llevaron a toda prisa a travs del bosque.

Captulo XXII - Vctima de la traicin
Una vez ms, el rey Fu-Fu I anduvo con los vagabundos y los forajidos como blanco de sus groseras burlas y de sus torpes ultrajes, y a veces vctima del despecho de Canty y de Hugo, cuando el jefe volva la espalda. No le detestaban ms que Hugo y Canty. Algunos de los dems le queran, y todos admiraban su valor y su nimo. Durante dos o tres das, Hugo, a cuyo cargo y custodia se hallaba el rey, hizo tortuosamente cuanto pudo para molestar al nio, y de noche, durante las orgas acostumbradas, divirti a los reunidos hacindole pequeas perreras, siempre como por casualidad., Dos veces pis los pies del rey; como sin querer, y el rey, segn convena a su realeza, despectivamente, fingi no darse cuenta de ello; pero a la tercera vez que Hugo se permiti la misma broma, Eduardo lo derrib al suelo de un garrotazo, con inmenso jbilo de la tribu. Hugo, lleno de ira y de vergenza, dio un salto, tom a su vez un garrote y se lanz con furia contra su pequeo adversario. Al momento se form un ruedo en torno de los gladiadores y comenzaron las apuestas y los vtores. Pero el pobre Hugo estaba de mala suerte. Su torpe e inadecuada esgrima no poda servirle de nada frente a un brazo que haba sido educado por los primeros maestros, de Europa con las paradas, ataques y toda clase de estocadas y cintarazos. El reyecito, alerta, pero con graciosa soltura, desviaba y paraba la espesa lluvia de golpes con tal facilidad y precisin que tena admirados a los espectadores; y de cuando en cuando, no bien sus expertos ojos descubran la ocasin, caa un golpe como un relmpago en la cabeza de Hugo; con lo cual la tormenta de aplausos y risas que despertaba era cosa de maravilla. Al cabo de quince minutos, Hugo, apaleado, contuso y blanco de un implacable bombardeo de burlas, abandon el campo, y el ileso hroe de la lucha fue acogido y subido en hombros de la alegre chusma hasta el lugar de honor, al lado del jefe, donde con gran ceremonia fue coronado Rey de los Gallos de Pelea, declarndose al mismo tiempo solemnemente cancelado y abolido su anterior ttulo de menos monta, y dictndose un decreto de destierro de la cuadrilla contra todo el que en adelante lo insultase.
Haban fracasado todas las tentativas de que el rey prestara sus servicios a los truhanes, pues Eduardo se haba negado reiteradas veces a obrar, y adems a la continua trataba de escaparse. El primer da de su regreso le obligaron a entrar en una cocina en la que no haba nadie; pero no slo sali de ella con las manos vacas, sino que trat de despertar a los moradores de la casa. Environle con un calderero para que le ayudara en su trabajo, pero se neg, y adems amenaz al hombre con su propio soldador; y, finalmente, tanto Hugo como el calderero tuvieron harto trabajo slo con evitar que se les escapara. El nio lanzaba truenos reales sobre las cabezas de cuantos coartaban su libertad o trataban de obligarle a servir. Al cuidado de Hugo fue enviado a mendigar con una andrajosa mujer y un nio enfermo, pero el resultado fue poco satisfactorio, pues el rey se neg a hacerlo y a favorecer de ninguna manera la causa de los pordioseros.
As pasaron varios das, y todas las miserias de aquella vida errante y toda la fatiga y sordidez y toda la mezquindad y vulgaridad de ella, llegaron a ser poco a poco tan intolerables para el cautivo, que ste empez a decirse que el haberse librado del cuchillo del ermitao no era al fin y al cabo sino, cuando mas, un respiro temporal concedido por la muerte.
Pero por la noche, en sueos, lo olvidaba todo y volva a verse en su trono y gobernando. Esto, por supuesto, intensificaba los sufrimientos del despertar, y as la mortificacin de cada nueva maana, de las pocas que transcurrieron entre su vuelta a la esclavitud y la pelea con Hugo, fue siempre ms y ms amarga y ms y ms dura de sobrellevar.
En la maana que sigui a aquel combate, Hugo se levant con el corazn lleno de deseos de venganza contra el rey. En especial tena dos planes. Uno de ellos consista en infligir una humillacin singular al altivo espritu y a la "imaginaria" realeza de aquel muchacho; y, de no lograrlo, su otro plan era imputar al rey un crimen de cualquier gnero, y entregarlo a las implacables garras de la justicia. Prosiguiendo su primer plan, pens poner un "clima" en la pierna, del rey, juzgando, con razn, que le mortificara en alto grado, y en cuanto el "clima" surtiera su efecto, se propona conseguir la ayuda de Canty y obligar al rey a exponer la pierna en un camino y pedir limosna. "Clima" era la palabra usada por los ladrones para designar, una fingida llaga. Para producirla, se haca una pasta o cataplasma de cal viva, jabn y orn de hierro viejo y se extenda sobre un pedazo de cuero, que despus se sujetaba fuertemente a la pierna. Esto desprenda muy pronto la piel y dejaba la carne viva y muy irritada. Luego frotaban sangre sobre el sitio, la cual, al secarse, tomaba un color oscuro y repulsivo, y por ltimo ponan un vendaje de trapos manchados, con mucho ingenio para que asomara la repugnante lcera, y despertar la compasin de los transentes.
Consigui Hugo el auxilio del calderero, a quien el rey haba amenazado con el soldador. Llevaron al muchacho a una excursin en busca de trabajo, y en cuanto no pudieron verlos desde el campamento, lo derribaron al suelo y el calderero lo sostuvo mientras Hugo le pona el "clima" en la pierna.
El rey se enfureci y los insult, con promesa de ahorcar a los dos en cuanto volviera a tener el cetro en sus manos; pero ellos lo sujetaron con fuerza, divirtindose con su impotente clera y burlndose de sus amenazas. As siguieron hasta que empez a obrar la cataplasma, y al poco tiempo aquello se habra perfeccionado de no haber sobrevenido interrupcin; mas la hubo, porque el "esclavo" que haba hablado denunciando las leyes inglesas, apareci en escena y puso fin a la maquinacin, arrancando los vendajes y la cataplasma.
Quiso el rey agarrar el garrote de su libertador y calentar las costillas en el acto a los dos bribones, pero el hombre le disuadi, alegando que eso traera disgustos y que era mejor dejar el asunto hasta la noche, pues entonces, reunida toda la tribu; la gente extraa no se arriesgara a interponerse ni a interrumpirlos. Volvise la partida al campamento, y el libertador del rey cont el asunto al jefe, quien escucho, reflexion y decidi al fin que no dedicaran ms al rey a mendigar, puesto que evidentemente era digno de algo mejor y mas elevado, por lo cual al momento, le licenci de las filas de los mendigos, y le seal para hurtar.
Hugo no caba en s de gozo. Ya haba tratado de hacer que Eduardo robara, sin conseguirlo, pero ahora ya quedaba todo arreglado, porque, como es natural, no se atrevera el rey ni por sueos a desobedecer una orden terminante emanada del jefe. As plane una incursin para aquella misma noche, con el propsito de hacer caer al nio en las garras de la ley, y, de lograrlo, con tan ingeniosa estratagema, que pareciese cosa accidental y no intencionada, porque el Rey de los Gallos de Pelea era ya popular, y la partida no habra de tratar con excesiva dulzura a un individuo antiptico que les hiciese tan grave traicin como la de entregarlo al enemigo comn, que era la justicia.
A su debido tiempo sali Hugo con su vctima en direccin a un pueblo vecino, y los dos fueron lentamente de calle en calle, uno de ellos esperando un momento seguro de conseguir su malhadado propsito, y el otro esperando con no menos ansia la coyuntura de escapar, y de librarse para siempre de su infame cautiverio.
Ambos desperdiciaron algunas ocasiones que prometan bastante, porque en su interior estaban resueltos a proceder sobre seguro aquella vez, y a no permitir a sus febriles deseos que incurrieran en ms aventuras de incierto resultado.
Fue a Hugo a quien se le present la primera oportunidad, porque al fin se acerc una mujer que llevaba en un cesto cierto envoltorio grueso. Los ojos de Hugo relucieron de perverso, placer al decirse:
Por mi vida! Si puedo imputarle eso al Rey de los Gallos de Pelea, estar perdido.
Esper y acech pacientemente, al parecer, pero por dentro consumido por los nervios, hasta que hubo pasado la mujer y la ocasin estuvo en su punto. Entonces dijo en voz baja:
Espera que vuelva.
Y cautelosamente se lanz tras su vctima.
Llense de alegra el corazn del rey, que poda ya escaparse si la empresa de Hugo le llevara algo lejos; pero no haba de tener semejante suerte. Hugo se desliz detrs de la mujer, le arrebat el lo y volvi corriendo y envolvindole en un pedazo de manta vieja que llevaba al brazo. La mujer prorrumpi en gritos no bien sinti la prdida por la disminucin de peso, aunque no se haba dado cuenta del hurto. Hugo, sin detenerse, puso el lo en las manos del rey, dicindole:
Ahora corre detrs de m gritando: "Al ladrn, al ladrn!", pero ten cuidado de despistarlos.
Un momento despus volvi Hugo una esquina y se precipit por un callejn, y en seguida volvi a aparecer a la vista como un ser indiferente e inofensivo y se coloc detras de un poste para ver los resultados de su maquinacin.
El ofendido rey arroj el envoltorio al suelo y la manta se le cay en el momento de llegar la mujer, seguida de una tumultuosa muchedumbre. La mujer agarro con una mano la mueca de Eduardo, asi el envoltorio con la otra y empez a insultar al nio, que luchaba sin xito por desasirse de sus manos. Hugo haba visto lo suficiente. Su enemigo haba sido capturado y la ley se las entendera con l. Por esta razn se escabull jubiloso y sonriente y se dirigi hacia el campamento, fraguando por el camino una versin aceptable del caso para contrsela al jefe.
Continu, el rey forcejeando por soltarse de la mujer, y exclamando mortificadsimo:
Sultame, necia criatura! No he sido yo el que te ha despojado de tus mezquinos bienes.
La muchedumbre se agrup en torno, amenazando al rey y lanzndole insultos. Un herrero fornido, con mandil de cuero y mangas arremangadas hasta los codos, quiso lanzarse sobre l, diciendo que iba a darle una paliza como leccin, ms en aquel instante centell una espada en el aire cay de plano con convincente fuerza sobre el brazo del hombre, en tanto que su estrambtico dueo deca, como quien no quiere la cosa:
Vamos a ver, buenas almas; procedamos con suavidad y no con mala sangre ni palabras anticristianas. ste es un asunto para que lo examine la justicia, no para que se trate privadamente. Suelta al muchacho, buena mujer.
El herrero midi con la mirada al membrudo soldado y se alej refunfuando y frotndose el brazo. La mujer solt a regaadientes la mueca del nio y la muchedumbre mir al desconocido con poca simpata, pero prudentemente cerr la boca. El reyecito salt al lado de su salvador, con las mejillas arreboladas y los ojos relucientes, y exclam:
Mucho te has tardado, pero ahora vienes muy a tiempo, sir Miles. Hazme pedazos a toda esa canalla. [12]

[12] PENA POR PEQUEAS RATERAS Cuando Connecticut y New Haven forjaban sus primeras cdigos, la ratera que sobrepasase el valor de doce peniques era considerada en Inglaterra como un crimen capital; como haba sido desde la poca de Enrique I. Dr. Hammond Trumbull, Las Leyes Azules, falso y verdadero, p. 17.
En el antiguo y curioso libro titulado El pcaro ingls, se asienta como lmite al robo trece peniques y media, siendo al castigo la pena de muerte para cualquiera que robase algo "con valor superior a trece peniques y medio."

Captulo XXIII - El prncipe prisionero
Hendon sonri a su pesar, mientra se inclinaba y cuchicheaba al odo del rey:
Calma, calma; prncipe. Habla con cautela..., aunque mejor ser que no hables. Confa en m, que todo saldr bien al final. Y aadi para si: Sir Miles! Anda! Si ya me haba olvidado de que era un caballero! Cun maravilloso es comprobar cmo se aferra su memoria a sus peregrinas locuras! . Mi ttulo es fantstico y necio y, sin embargo, es una cosa que he merecido, porque a mi ver es ms honor que le tengan a uno por digno de ser espectro de un caballero en este Reino de los Sueos y de las Sombras, que ser considerado lo bastante rastrero para ser conde en algunos de los reinos de veras de este mundo.
La muchedumbre se apart para dar paso a un alguacil, quien se aprestaba a poner manos en el hombro del rey, cuando le dijo Hendon:
Despacio, buen amigo. Retira la mano, porque l ir pacficamente. Yo te respondo de ello. Ve por delante, que te seguimos.
Ech a andar el alguacil con la mujer y su envoltorio, y Miles y el rey fueron detrs de ellos, seguidos por la turbamulta. El rey se mostraba propenso a rebelarse, pero Hendon le dijo en voz baja:
Reflexiona, seor, que tus leyes son la saludable emanacin de tu propia realeza. Si el que las dicta se resiste, cmo podra obligar a los dems a respetarlas? En apariencia se ha infringido una de esas leyes.
Cuando el rey vuelva a estar en su trono, podr humillarle recordar que, cuando era un simple particular, al parecer, desapareci lealmente ante el ciudadano, y se someti a la autoridad de las leyes?
Tienes razn; no digas ms. Ya veras cmo cualquier sufrimiento que pueda imponer el rey de Inglaterra a un sbdito, con arreglo a la ley, lo padecer l mismo mientras ocupa el sitio de un vasallo.
Cuando llamaron a la mujer a declarar ante el juez de paz, jur que el preso que se hallaba en la barra era la persona que haba cometido el hurto. Como nadie poda demostrar lo contrario, el rey qued convicto. Se deshizo el envoltorio, y cuando su contenido result ser un cerdito aderezado, el juez se mostr perplejo, mientras Hendon palideca y senta pasar por su cuerpo una corriente elctrica de pavor, mas el rey permaneci inperterrito en la ignorancia. Medit el juez durante una pausa siniestra, y luego se volvi a la mujer, preguntndole:
Cunto crees que vale eso? 
Tres chelines y seis peniques, seor contest la mujer haciendo una cortesa. No podra rebajar su valor un penique para decirlo honradamente.
El juez mir con cierto desasosiego a la multitud, y luego hizo una sea al alguacil, ordenando:
Despejad la sala y cerrad las puertas.
As se hizo, sin que quedaran dentro ms que el juez y el alguacil, el acusado, la acusadora y Miles Hendon. Este ltimo estaba tieso y plido y de su frente brotaban gotas de sudor que caan por si rostro. El juez se volvi de nueve a la mujer y dijo con voz compasiva:
ste es un pobre muchacho ignorante, que quiz ha sido hostigado por el hambre... Sabes, buen, mujer, que si se roba una cosa de valor superior a trece peniques y medio, dice la ley que el ladrn debe ser ahorcado?
Estremecise el rey, que abri desmesuradamente los ojos de terror, pero supo dominarse y guardar silencio. No as la mujer, que se puso en pie de un salto, temblando de espanto, y grit:
Oh, Dios mo! Qu he hecho? Santo cielo! Por nada del mundo querra que ahorcaran al infeliz. Ah! Salvadme de eso, seor! Qu debo hacer? Qu puedo hacer?
Mantuvo el juez la dignidad de su cargo y contest con sencillez: 
Sin duda se puede revisar el valor, porque an no consta en autos. 
Entonces, en nombre de Dios; decid que el cerdo vale slo ocho peniques, y bendiga Dios el da que ha descargado mi conciencia de tan gran remordimiento.
En su jbilo, Milen Hendon olvid toda compostura y sorprendi al rey, y ofendi su dignidad, echndole los brazos al cuello y estrechndole contra su pecho. La mujer se despidi agradecida y sali con su cerdo, y cuando el alguacil le abri la puerta la sigui a la angosta antecmara. El juez se puso a escribir en los autos. Hendon, siempre alerta, pens que no estara mal averiguar por qu haba seguido el alguacil a la mujer, y sali de puntillas a la sombra antecmara, y escuch una conversacin ms o menos como sta:
Es un cerdo muy gordo y promete estar riqusimo. Te lo voy a comprar. Aqu tienes los ocho peniques.
Ocho peniques? Ests fresco! Me cuesta a m tres chelines y ocho peniques en buena moneda del ltimo reinado, que el viejo Enrique qu acaba de morir no haba tocado en su vida. Una higa para vuestros ocho peniques!
Ahora salimos con sas? Has prestado juramento y has jurado en falso al decir que no vala ms que ocho peniques. Ven en seguida conmigo ante su seora a responder de tu delito..., y el muchacho ser ahorcado.
Callad, callad! No digis ms, que a todo me allano. Dadme los ocho peniques y callaos la boca.
Fuese la mujer corriendo y Hendon volvi a la sala del tribunal, donde no tard en seguirle el alguacil, despus de esconder su compra en lugar conveniente. El juez escribi un momento mas, y despus ley al rey un auto muy moderado y clemente, en el cual le sentenciaba a un corto encierro en la crcel comn, que sera seguido de una azotaina pblica. El rey, asombrado, abri la boca y probablemente se dispona a ordenar que decapitaran en el acto al buen juez, cuando observ una sea de aviso de Hendon y logr cerrar los labios antes de proferir palabra. Hendon le tom de la mano, hizo una reverencia al juez y ambos partieron hacia la crcel, custodiados por el alguacil. En el momento en que llegaron a la calle, el airado monarca se detuvo, desprendi la mano de la de Hendon y exclam:
Idiota! Te imaginas que voy a entrar vivo en una crcel pblica? 
Hendon se inclin y le dijo con cierta dureza:
Quieres confiar en m? Cllate y no vayas a empeorar nuestra situacin con palabras peligrosas. Suceder lo que Dios quiera; pero aguarda y ten paciencia, que tiempo sobrado habr para rabiar o regocijarnos cuando lo que haya de ocurrir haya ocurrido.

Captulo XXIV - La escapatoria
El corto da de invierno tocaba casi a. su fin. Las calles estaban desiertas, salvo unos cuantos viandantes desperdigados, que apresurados, con la expresin grave de quienes slo desean cumplir su cometido lo ms pronto posible para guarecerse cmodamente en sus casas, como defensa contra el creciente viento y contra la oscuridad que se haca cada vez mayor.
No miraban ni a derecha ni a izquierda ni prestaban atencin a nuestros personajes, a quienes parecan no ver siquiera. Eduardo VI se pregunt si el espectculo de un rey camino de la crcel habra sido contemplado alguna vez con tan sorprendente indiferencia. No tard el alguacil en llegar a un mercado desierto, que se dispuso a cruzar, mas cuando lleg al centro de l, Hendon le puso la mano en el hombro y le dijo en voz baj:
Espera un momento, que nadie nos oye y deseo decirte unas palabras.
Mi deber me prohibe escuchar. No me entretengas, que se acerca la noche.
A pesar de todo, aguarda, porque el asunto te atae muy de cerca: Vulvete un momento de espaldas y finge que no ves. Deja que se escape ese pobre muchacho.
A m con sas? Te prendo en...
No te precipites. ndate con cuidado y no cometas una sandez agreg Hendon, bajando la voz hasta un susurro y hablando al odo del hombre. El cerdo que has comprado por ocho peniques te puede costar la cabeza.
El pobre alguacil, tomado de sorpresa, se qued al pronto sin habla, mas luego empez a proferir amenazas. Hendon, sin alterarse, esper con paciencia hasta que se le acab la cuerda, y luego dijo:
Me has sido simptico, amigo, y no quisiera que te ocurriera dao. Ten en cuenta que lo he odo todo, como te lo probar.
Y a rengln seguido le repiti, palabra por palabra, la conversacin que el alguacil sostuvo con la mujer en la antecmara dei tribunal, y termin diciendo:
Te lo he contado bien? No crees que podra contrselo lo mismo al juez, si la ocasin se presentara?
El alguacil permaneci un instante mudo de temor y de desaliento; luego se repuso y dijo con forzado desembarazo:
Mucho valor quieres t darle a una broma. No he hecho ms que engaar a la mujer para divertirme.
Y para divertirte guardas el cerdo? ,
Slo para ello, seor repuso vivamente el alguacil. Ya te he dicho que no fue ms que una broma.
Empiezo a creerte contest Hendon, con acento en que se mezclaban la burla y la conviccin, pero aguarda aqu un momento, mietras corro a preguntar a su seora, porque sin duda, como hombre experto en leyes, en bromas y en...
Quiso alejarse sin dejar de hablar, pero el alguacil vacil, profiri uno o dos juramentos, y por fin exclam:
Espera, espera, seor. Te ruego que esperes un poco. El juez! Tiene con los bromistas tan poca compasin como un cadver. Ven y seguiremos hablando. Cuerpo de tal! Por lo visto estoy en un atolladero y todo por, una burla inocente y sin malicia. Seor, tengo familia y mi mujer y mis hijos... Atiende a razones, seor. Qu quieres de m?
Slo que seas ciego, mudo y paraltico, mientras yo cuento hasta cien mil... Contar despacio dijo Miles Hendon con la expresin de un hombre que no pide sino un favor razonable y modesto.
Eso es mi perdicin dijo el alguacil desesperado. Ah! Sed razonable, seor. Considerad el asunto por todos sus lados, y ved que es una pura broma, una broma manifiesta y evidente; y si alguien dijere que, no lo es, sera entonces una falta tan pequea, tan pequea, que la pena mayor que merecera sera una reprensin y un aviso del juez.
Hendon replic con una solemnidad que dej helado hasta el aire que respiraba el alguacil:
Esa burla tuya tiene un nombre en la ley. Sabes cul es?
No lo s. Acaso haya sido una imprudencia. Ni por sueos pens que tuviera nombre. Ah, santo cielo! Cre que era una cosa original.
S. Tiene un nombre. En la ley ese delito se llama Non compos ments ex talionis sic transit gloria Mundi.
Oh, Dios mo!
Y su castigo es la muerte. 
Dios tenga piedad de mis culpas!
Aprovechndose de la situacin de una persona en peligro y que se hallaba a tu merced, te has apoderado de, objetos de valor superior a trece peniques y medio sin pagar ms que una miseria por ellos; y eso, a los ojos de la ley, es vejacin constructiva, prisin infundada de traicin, fechora en el cargo, ad hominem expurgatis in statu quo, y la pena es la muerte por manos del verdugo, sin rescate, conmutacin ni beneficio de clereca.
Sostenedme, seor, sostenedme, que me flaquean las piernas. Tened compasin de m Evitadme esa sentencia, y me volver de espaldas y no ver nada de cuanto ocurra.
Bien; ahora eres sensato y razonable. Y devolvers el cerdo? 
Si, lo devolver, y no volver a tocar otro aunque me lo enve el cielo por mano de un arcngel. Idos, que para vosotros estoy ciego y no veo nada. Dir que me habis atacado y que por fuerza me habis arrancado de las manos al prisionero. Es una puerta muy vieja... Yo mismo la echar abajo, despus de medianoche.
Hazlo as, buena alma, que no te ocurrir dao. El juez ha tenido amorosa compasin de este pobre muchacho, y no derramar lgrimas ni romper la cabeza a ningn carcelero por su fuga.

Captulo XXV - Hendon Hall
No bien se vieron Hendon y el rey libres del alguacil, Su Majestad recibi instrucciones de correr a un lugar determinado fuera del pueblo y esperar all, mientras Hendon iba a la posada a pagar la cuenta. Media hora ms tarde los dos amigos se encaminaban alegremente hacia el este, en las cansadas cabalgaduras de Hendon. El rey iba ya abrigado y cmodo, porque haba desechado sus andrajos para vestirse con el traje usado que Miles haba comprado en el Puente de Londres.
Quera el soldado no fatigar demasiado al nio, pues consideraba que las jornadas duras, las comidas irregulares y el escaso sueo seran perjudiciales para su perturbada mente, al paso que el descanso, la regularidad y el ejercicio moderado apresuraran, sin duda, su curacin. Deseaba volver a ver en sus cabales a aquella perturbada inteligencia, desterradas las desafortunadas visiones de la atormentada cabecita; por consiguiente, se dirigi a jornadas cortas hacia el lugar de que llevaba tanto tiempo ausente, en vez de obedecer a los impulsos de su impaciencia y correr da y noche.
Cuando hubieron recorrido como diez millas, llegaron a un pueblo importante, donde pernoctaron en una buena posada. Reanudronse entonces las relaciones de antes, mantenindose Hendon detrs de la silla del rey mientras ste coma, asistindole y desnudndole cuando se dispona a acostarse. Lo haca l n el suelo, al travs de la puerta, envuelto en una manta.
El da siguiente y el otro siguieron su caminata despacio, sin dejar de hablar de las aventuras que haban tenido desde su separacin, y gozando grandemente con sus narraciones. Hendon refiri todas sus idas y venidas en busca del rey, y le dijo cmo el arcngel le haba conducido por todo el bosque, hasta llevarlo otra vez a la choza, cuando al fin vio que no s poda desembarazar de l. Entonces prosigui, el viejo entr al cubil y volvi dando traspis y en extremo alicado, pues dijo que esperaba encontrarse con que el nio haba vuelto y se haba tendido a descansar, mas no era as. Hendon aguard todo el da en la choza, y cuando al fin perdi la esperanza del regreso del rey, parti, otra vez en su busca.
Y el viejo Sanctumm Sanctorum estaba verdaderamente apenado por la desaparicin de Vuestra Majestad. Se le conoca en la cara.
No lo dudo, a fe ma contest el rey. Tras de lo cual refiri sus aventuras, que hicieran arrepentirse a Hendon de no haber acogotado al arcngel.
El buen humor del soldado adquiri gran vuelo el ltimo da del viaje. Sin dar paz a la lengua, habl de su anciano padre y de su hermano Arturo, y refiri hartas cosas que revelaban el generoso carcter de ambos. Tuvo palabras de exaltacin para su Edita, y, en suma, estaba tan animado que hasta lleg a decir cosas cordiales y fraternales de Hugo.. Habl largo y tendido de la futura llegada a Hendon Hall. Qu sorpresa para todos, y qu estallido de agradecimiento y deleite se manifestara!
Era una campia hermosa, sembrada de casas de campo y huertos, y el camino se tenda entre vastas praderas, cuyas lejanas, sealadas por suaves altozanos y depresiones, sugeran las constantes ondulaciones del mar. Por la tarde, el hijo prdigo que regresaba a su hogar se desviaba continuamente de su camino para ver si subiendo a alguna loma le sera posible atravesar la distancia y divisar su morada. Al fin lo consigui, y exclam excitado:
Aqul es el pueblo, prncipe, y all se ve mi casa. Desde ah se alcanza a divisar las torres. Y aquel bosque es el jardn de mi casa. Ah! Ya vers qu lujo y qu grandeza. Una casa con setenta habitaciones, pinsalo, y con veintisiete criados! Magnfico albergue para nosotros, verdad? Ea! Corramos, que mi impaciencia no sufre ms demora.
Apresurronse todo lo posible, mas a pesar de todo eran las tres antes de llegar al pueblo. Los viajeros lo cruzaron sin que Hendon dejara de hablar.
Esta es la iglesia..., cubierta con la misma hiedra, ni ms ni menos. All est la posada, el viejo "Len Rojo", y ms all el mercado. Aqu est el Mayo y aqu la fuente. Nada ha cambiado, por lo menos nada ms que la gente, porque en diez aos la gente cambia. A algunos me parece conocer, pero a m no me conoce nadie.
As continu hablando y no tardaron en llegar al extremo del pueblo, donde los viajeros se metieron por un camino angosto y tortuoso que se abra entre elevados setos, y anduvieron por l al trote cerca de media hora, para entrar despus a un amplio jardn por una verja magnfica, en cuyos grandes pilares de piedra se mostraban emblemas nobiliarios esculpidos. Hallbanse en una noble morada.
Bienvenido a Hendon Hall, Majestad exclam Miles. ste es un gran da. Mi padre, mi hermano y lady Edith sentirn, tanta alegra que no tendrn ojos ni palabras ms que para m en los primeros momentos de este encuentro, y as tal vez te parezca que te acogen con frialdad; pero no te preocupes, que pronto te parecer lo contrario, pues cuando yo diga que t eres mi pupilo y les cuente lo que me cuesta el cario que te profeso, ya vers cmo te estrechan contra su pecho y te hacen el don de su casa y sus corazones para siempre.
En el momento siguiente se ape Hendon delante de la gran puerta, ayud a bajar al rey, lo tom de la mano y corri al interior. A los pocos pasos dieron en un espacioso aposento; entr el soldado e hizo entrar al rey con ms prisa de la que convena, y corri hacia un hombre que se hallaba sentado a un escritorio frente a un abundante fuego.
Abrzame, Hugo, y di que te alegras de volver a vermel Llama a nuestro padre, porque este casa no es mi casa hasta que yo estreche su mano y vea su rostro y oiga su voz una vez ms.
Pero Hugo retrocedi, despus de revelar una sorpresa momentnea, y clav la mirada en el intruso; una mirada que revelaba al principio algo de dignidad ofendida, pero que se mud al instante, como respondiendo a un pensamiento o intencin internos, en una exclamacin de maravillada curiosidad mezclada con una compasin real o fingida. De pronto dijo con suave acento:
Tu razn parece perturbada, oh pobre desconocido! Sin duda has sufrido privaciones y duros tratos en el mundo, como parecen denunciar tu cara y tus vestidos. Por quin me tomas?
Por quin te tomo? Por quin te voy a tomar sino por quien eres? Te tomo por Hugo Hendon dijo enojado Miles.
El otro continu con el mismo tono suave:
Y quin te imaginas t ser? 
No se trata aqu de imaginaciones. Pretendes que no conoces a tu hermano Miles Hendon?
En el semblante de Hugo apareci una expresin de agradable sorpresa.
Cmo! No bromeis? exclam. Pueden los muertos volver a la vida? Loado sea Dios, si as es. Nuestro pobre muchacho perdido vuelve a nuestros brazos despues de estos crueles aos! Ah! Parece demasiado bueno para ser verdad. Es demasiado bueno para ser verdad. Te ruego que tengas compasin y no bromees conmigo. Pronto! Ven a la luz. Djame que te mire bien.
Asi a Miles del brazo, lo arrastr a la ventana y empez a devorarlo con los ojos de pies a cabeza, volvindolo a uno y otro lado, dando vueltas vivamente en tomo de l para examinarlo desde todos los ngulos, en tanto que el hijo prdigo, radiante de alegra, sonrea, rea y no cesaba de mover la cabeza, diciendo:
Sigue, hermano, sigue y no temas. No hallars miembros ni faccin que no pueda soportar la prueba. Escudrame a tu antojo, mi buen Hugo. Soy, en efecto, tu viejo Miles, el mismo viejo Miles, el hermano perdido. No es eso? iAh! ste es un gran da; ya deca yo qu era un gran da! Dame la mano, acerca la cara. Dios mo, si voy a morir de alegra!
Iba a arrojarse sobre su hermano, pero Hugo levant una mano para detenerle y dej caer la cabeza sobre el pecho con dolorida expresin, mientras deca emocionado:
Ah! Dios en su bondad me dar fuerzas para sobrellevar este terrible desencanto.
Miles, admirado, estuvo un momento sin poder hablar, mas al fin recobr el uso de la palabra y exclam:
Qu desencanto? No soy tu hermano?
Movi Hugo tristemente la cabeza y dijo:
Quiera el cielo que sea verdad y que otros ojos encuentren la semejanza que se oculta a los mos.
Ah! Mucho me temo que la carta deca una triste verdad.
Qu carta?
Una que vino de ms all de los mares, hace seis o siete aos. Deca que mi hermano muri en un combate.
Era mentira. Llama a nuestro padre, que l me conocer.
No se puede llamar a los muertos.
Muerto? exclam Miles con voz apagada y temblorosos labios. Mi padre muerto? Oh! sta es una terrible noticia. La mitad de mi alegra se ha desvanecido ya. Djame ver a mi hermano Arturo, que l me conocer; l me conocer y sabr consolarme.
Tambin Arturo ha muerto.
Dios tenga piedad de m! Muertos! Los dos muertos! Muertos los dignos y vivo el indigno, que soy yo. Ah! Te lo imploro. No me digas que lady Edith ha muerto tambin...
Lady Edith? No; vive. 
Entonces loado sea Diosl Mi alegra vuelve a ser completa. Corre, hermano; haz que venga a m. Si ella dice que yo no soy yo... Pero no lo dir. No, no; ella me reconocer. He sido un necio al dudarlo. Trela aqu. Trae a los viejos criados, que ellos me conocern tambin.
Han muerto todos menos cinco: Pedro, Halsey, David, Bernardo, Margarita.
Al decir esto sali Hugo del aposento y Miles se qued meditando un rato y luego empez a dar paseos,diciendo entre dientes:
Los cinco archibellacos han sobrevivido a los veintids fieles y honrados... Cosa extraa!
Continu dando pasos a un lado y otro sin cesar de hablar para s, pues se haba olvidado por completo del rey; mas de pronto Su Majestad dijo con gravedad y con acento de verdadera compasin, aunque sus palabras podan tomarse en sentido irnico.
No te preocupe tu desventura, buen amigo. Otros hay en el mundo cuya identidad se niega y cuyos derechos se toman a broma. No ests solo.
Ah, seor mo! exlam Hendon, sonrojndose levemente. No me condenes. Espera, que ya vers. No soy un impostor: ella lo dir. Lo oirs de los ms dulces labios de Inglaterra. Yo, un impostor? Yo conozco esta vieja casa, esas efigies de mis antepasados y todo lo que nos rodea, como conoce un nio su propio cuarto. Aqu nac y me eduqu, seor mo. Hablo la verdad; a ti no te engaara. Y aunque nadie ms me crea, te ruego que no dudes t de m; no podra soportarlo.
No dudo de ti dijo el rey con infantil sencillez y convencimiento.
Te doy las gracias con toda mi alma exclam Hendon con un fervor que revelaba su emocin.
Y el rey aadi con la misma sencillez admirable:
Dudas t de m?
Invadi a Hendon una confusin culpable, que le hizo sentirse aliviado al abrirse la puerta para dar paso a Hugo, ahorrndole as la necesidad de replicar.
Una hermosa dama, fastuosamente vestida, segua a Hugo, y detrs de ella llegaban varios criados de librea. La dama se acerc lentamente, con la cabeza baja y los ojos fijos en el suelo. Su semblante revelaba una inefable tristeza. Miles Hendon se precipit hacia adelante, exclamando: Oh, Edith ma, alma ma!...
Pero Hugo le hizo retroceder gravemente, diciendo a la dama: 
Miradle: Le conocis?
Al or la voz de Miles, la dama se turb levemente, sus mejillas se tieron de rubor, y tembl todo su cuerpo. Permaneci inmvil durante una emocionante pausa de segundos, y, al fin, levant la cabeza y clav sus ojos en los de Hendon, con mirada apagada y asustada. De su rostro desvanecise la sangre gota a gota, sin dejar ms que una palidez de muerte; y al fin dijo la dama, con voz tan muerta coma el rostro:
No le conozco. Dio media vuelta, ahogando un suspiro y un solloz, y sali temblando del aposento. Miles Hendon se dej caer en una silla y se cubri la cara con las manos. Despus de una pausa, pregunt su hermano a los criados:
Ya lo habis visto. Lo conocis?
Todos movieron la cabeza negativamente, y entonces el dueo dijo: 
Los criados no os conocen, seor. Sin duda hay una equivocacin. Ya habis visto que mi mujer no os conoce.
Tu mujer?
Inmediatamente se vio Hugo acorralado contra la pared, con una mano de hierro en la garganta.
Ah, maldito zorro! Todo lo veo claro! T mismo escribiste la fingida carta, cuyos frutos han sido mi novia y mis bienes robados! Ea! Vete de aqu, porque no quiero mancillar mi honrada condicin con la muerte de un perro tan despreciable.
Hugo, encendido y casi sofocado, se tambale hasta la silla prxima y orden a los criados que asieran y ataran al desconocido agresor. Vacilaron, y uno de ellos dijo:
Est armado, sir Hugo, y nosotros no lo estamos.
Armado? Y qu importa, siendo tantos? A l os digo!
Pero Miles les previno que se anduvieron con tiento en lo que hacan aadi:
Todos me conocis de antiguo; yo no he cambiado. Venid aqu, si os place.
Este recuerdo no les dio a los criados ms valor, y siguieron acobardados.
Entonces id a armaros, cobardes, y guardad las puertas mientras yo envo por la guardia exclam Hugo. Y volvindose en el umbral dijo a Miles: Ser ventajoso para vos que no intentis intilmente escaparos.
Escaparme? No te apures por eso, si es lo que te apura, porque Miles Hendon es el amo de Hendon Hall y todas sus pertenencias. Y seguir sindolo, no lo dudes.

Captulo XXVI - Repudiado
El rey estuvo meditando unos instantes y al fin levant la vista y dijo:
Extrao, muy extrao! No puedo explicrmelo.
No, no es extrao, seor. Conozco a mi hermano y su conducta es muy natural. Ha sido un bellaco desde que naci.
Oh! No hablaba de l, sir Miles.
No hablabais de l? Pues de quin? Qu es lo que extraas? 
Que no echen de menos al rey. 
Cmo? Qu? No comprendo. 
De veras? No te parece en extremo raro que el pas no est ya lleno de correos y pregones que describan mi persona y me busquen? No es asunto de conmocin ni de pesar que el jefe del Estado haya desaparecido, que yo me haya evaporado como el aire?
S, muy cierto es, se me haba olvidado repuso Hendon, que suspir y dijo para su capote: Pobre mente perdida!... An sigue con su doloroso ensueo.
Pero tengo un plan que nos har justicia a los dos. Escribir una carta en tres lenguas, latn, griego e ingls, y t maana por la maana irs corriendo con ella hacia Londres. No se la des a nadie ms que a mi to, lord Hertford, que cuando l la vea sabr que yo la he escrito, y entonces enviar por m,
No sera mejor, prncipe, que espersemos aqu hasta que yo demuestre quin soy y asegure mi derecho a mis bienes? As podras mucho mejor.
Calla! le interrumpi el rey imperiosamente. Qu significan tus pobres dominios, tus vulgares intereses, al lado de cosas que conciernen al bienestar de la nacin y a la integridad de un trono? y aadi con voz ms dulce, como si se arrepintiera de su rudeza: Obedece y no temas, que yo enderezar tu entuerto y te restablecer en todo. S, en ms que en todo. Yo lo recordar.
Al decir esto tom la pluma y se puso a escribir. Hendon le contempl amorosamente un rato y se dijo:
Si estuviramos a oscuras pensara que ha sido un rey el que ha hablado. No se puede negar que cuando le da la vena, lanza truenos y relmpagos como un verdadero rey. De dnde habr sacado esa argucia? Miradle escribir tan contento unos garabatos sin significado, imaginndose que son latn y griego... Y como mi ingenio no d con un arbitrio feliz para apartarle de su propsito, me ver obligado maana a fingir que salgo a cumplir el cometido que ha inventado para m.
Al momento siguiente los pensamientos de sir Miles volvieron al reciente episodio. Tan absorto estaba en sus meditaciones, que, cuando el rey le entreg el papel que haba escrito, lo recibi y guard sin darse cuenta de ello.
Qu conducta tan rara ha sido la suya! dijo entre dientes. Yo creo que ella me ha conocido..., y creo que no me ha conocido. Estas opiniones son contradictorias, lo veo claro. No me es posible conciliarlas ni desechar ninguna de las dos, ni siquiera que una gane a la otra. El caso sencillamente es ste: ha de haber conocido mi cara, mi figura y mi voz, porque cmo podra ser de otro modo? Sin embargo, ha dicha que no me conoca, y eso es una prueba absoluta, porque no es capaz de mentir. Pero..., un momento!... Creo que empiezo a comprender. Acaso l ha influido en ella, le ha obligado a que mienta, le ha exigido mentir. sa es la solucin: el enigma est descifrado. Pareca muerta de terror... S estaba baj su poder. Yo la ver, yo la encontrar. Ahora que l est fuera, ella me dir la verdad, recordar los antiguos tiempos en que ramos compaeros de juegos y esto le ablandar el corazn y no me negar ms, sino que confesar quin soy. Por sus venas no corre sangre engaosa. No; siempre ha sido honesta y fiel. Me amaba en aquellos das de antao. Esa es mi seguridad, porque no se puede hacer traicin a quien se ha amado.
Acercse angustiosamente a la puerta, que se abri en aquel momento para dar paso a lady Edith. sta llegaba muy plida, pero con paso firme, gracioso continente y con gentil dignidad. Su semblante se vea tan triste como antes.
Miles dio un salto hacia adelante, con serena confianza, para salirle al encuentro, pero Edith le contuvo con un ademn casi imperceptible y el soldado se detuvo. Sentse la dama y le pidi que hiciera otro tanto. As, sencillamente le hizo perder la sensacin de antiguo compaerismo, y lo transform en un desconocido y en un husped. La sorpresa, lo inesperado del momento, oblig a Miles a preguntarse un instante si era en efecto la persona que pretenda ser. Lady Edith dijo:
He venido a preveniros, caballero. Acaso no es posible disuadir de su engao a los locos, pero sin duda se les puede persuadir a que eviten peligros. Creo que ese sueo vuestro tiene para vos la apariencia de una verdad in artificio, y no es por tanto criminal... Pero no insistis, porque es peligroso. Y aad con impresionante voz y mirando de lleno al rostro de Miles: Es tanto ms peligroso cuanto que os parecis mucho al que habra sido nuestro difunto joven, si hubiera vivido.
Cielos, seora! Si soy yo mismo.
Creo, en verdad, que as lo pensis, caballero. No pongo en duda vuestra honradez; no hago sino preveniros. Mi esposo es seor de esta regin; su poder apenas reconoce lmites; la gente prospera o muere de hambre segn sea su voluntad. Si no os parecieseis al hombre que decs ser, mi marido podra consentiros gozar pacficamente de vuestro sueo; pero lo conozco bien y bien s lo que har. Pregonar a todos que no sois sino un loco impostor, y todos le harn coro sin vacilar. Volvi a clavar en Miles la mirada y aadi: Si fuerais Miles Hendon y l lo supiera, y lo supiera toda la comarca fijaos bien en lo que digo y meditadlo bien, estarais en el mismo peligro, y vuestro castigo no sera menos cierto. l os negara y os denunciara, y nadie osara salir en vuestra defensa.
Lo creo sin duda alguna contest Miles con amargura. La persona que puede ordenar a una amiga de toda la vida que traicione y niegue, y que es obedecida, puede muy bien esperar obediencia en las lugares en que se juegan el pan y la vida y no se tienen en cuenta vnculos de lealtad y honor, ms frgiles que la tela de una araa.
Un dbil rubor apareci un instante en las mejillas de la dama; que baj la vista al suelo; pero su voz no denunci emocin alguna al proseguir:
Os he prevenido y debo preveniros una vez ms que os vayis de de aqu. De lo contrario, ese hombre os perder. Es un tirano que no conoce la compasin. Yo, que soy su esclava encadenada, lo s muy bien. El pobre Miles, y Arturo, y mi querido tutor sir Ricardo estn libres de l y reposan. Ms os valdra estar con ellos que quedaron aqu, en las garras de ese malvado. Vuestras pretensiones son una amenaza para su ttulo y sus bienes. Le habis agredido en su propia casa y estis perdido si os quedis. No vacilis. Si os falta dinero, tomad esta bolsa que os ofrezco, y sobornad a los criados para que os dejen salir. Oh! Escuchad mi aviso, infeliz, y escapaos mientras estis a tiempo.
Rechaz Miles la bolsa con un ademn y se levant diciendo: 
Concededme una cosa. Fijad en los mos vuestros ojos, para que yo me convenza de que estn serenos. As! Ahora respondedme: Soy yo Miles. Hendon?
No; no os conozco. 
Juradlo!
La respuesta son en voz baja, pero clara.
Lo juro.
Oh! Esto es inconcebible! 
Huid! Por qu perdis un tiempo tan precioso? Huid y salvaos
En ese momento entraron los alguaciles en la estancia y comenz una violenta lucha, pero Hendon no tard en ser dominado y preso. Llevronse tambin al rey, y ambos fueron maniatados y conducidos a la crcel.

Captulo XXVII - En la crcel
Como todos los calabozos estaban ocupados, los dos amigos fueron encadenados en un gran aposento, donde se custodiaba a las personas acusadas de delitos de menor cuanta. Tenan compaa, porque haba all unos veinte presos, con esposas y grilletes, de uno y otro sexo y diversas edades, que formaban un grupo obsceno y ruidoso. El rey se lamentaba amargamente de la indignidad a que se vea sometida su realeza, pero Hendon estaba sombro y taciturno, pues se hallaba del todo aturdido. Haba llegado a su hogar como un hijo prdigo, jubiloso, con la esperanza de hallar a todo el mundo enloquecido de alegra por su retorno, y en vez de ello no encontraba ms que indiferencia y una crcel. La esperanza y la realidad eran tan distintas que su contraste abrumaba a Hendon, el cual no poda decir si era trgico o grotesco. Sentase como un hombre que hubiera, danzado alegremente al aire libre en espera de un arco iris y se viera herido por el rayo.
Pero gradualmente sus confusos y trastornados pensamientos se fueron ordenando, y entonces su mente se concentr en Edith. Recapacit sobre su proceder, y la examin a todas luces, mas no pudo sacar nada en claro de ella. Le conoca o no le conoca? ste era un enigma insoluble, que le preocup largo rato; mas, al fin, lleg a la conviccin de que la dama le conoca y le haba negado por razones interesadas. Ahora quera Hendon llenar su nombre de maldiciones; pero el nombre haba sido tanto tiempo sagrado para l, que no poda inducir a su lengua a profanarlo.
Envueltos en mantas de la crcel, sucias y hechas jirones, Hendon y el rey pasaron una noche espantosa. Un carcelero sobornado haba llevado bebidas a algunos presos, y el resultado natural de ello fue que stos cantaron canciones obscenas, rieron, gritaron y armaron un alboroto infernal. Al fin, poco despus de medianoche, un hombre agredi a una mujer y casi la mat, golpendole la cabeza con las esposas antes de que el alcaide pudiera acudir a salvarla. El alcaide restableci la paz propinando al preso una buena paliza, y entonces ces el escndalo y pudieron dormir todos aquellos que no hacan caso de los ayes de los dos heridos.
En la semana siguiente, das y noches fueron de montona igualdad en cuanto a acontecimientos. Hombres cuyos semblantes recordaba Hendon ms o menos distintamente, llegaban de da a mirar al "impostor" y a repudiarle e insultarle, y por la noche los alborotos y las peleas proseguan con insufrible regularidad. No obstante, al fin se ofreci un nuevo episodio. El alcaide hizo entrar a un anciano y le dijo:
El bellaco est en esa sala. Mira en torno y a ver si puedes conocer quin es.
Hendon levant la vista y experiment una sensacin agradable por primera vez desde que estaba en la crcel. Dijose "ste es Blake Andrews, que fue toda la vida criado de la familia de mi padre. Es un alma honrada, un corazn fiel; es decir, lo era, porque ahora no hay ninguno que lo sea; todos son mentirosos. Ese hombre me conocer..., y me negar, como todos los dems."
El viejo mir en torno de la sala, escrutando uno a uno todos los semblantes, y, finalmente, dijo:
No veo aqu ms que bribones desorejados, la hez de la calle. Quin es l?
El alcaide rompi a rer.
Ah dijo. Mira a esa sabandija y dame tu razn.
Acercse el viejo y mir de arriba abajo a Hendon; luego movi gravemente la cabeza y dijo
ste no es Hendon, ni lo ha sido nunca.
Cierto. Tus viejos ojos son buenos todava. Si yo fuera sir Hugo, agarrara a ese perilln y....
El alcaide acab ponindose de puntillas como si le levantase una cuerda imaginaria, y haciendo al mismo tiempo un ruido gutural, que remedaba al ahorcado. El viejo exclam con rencoroso acento:
Ya podr bendecir a Dios si no le espera algo peor. Si yo tuviera que ajustarle cuentas, se vea tostado, a fe ma.
Estall el alcaide en una carcajada de hiena y dijo:
Puedes entendrtelas con l, viejo, como hacen todos. Ya vers cmo te diviertes.
Sali el alcaide de la sala y desapareci. Entonces el anciano cay de rodillas y cuchicheo:
Loado sea Dios, que por fin habis venido! He estado siete aos creyendo que habais muerto, y ahora os veo vivo! Os he conocido en el momento de miraros, y mucho trabajo me ha costado conservarme impasible y fingir no ver aqu ms que a un bribn de siete suelas y basura de la calle. Soy viejo y pobre, sir Miles, pero decid una palabra y saldr a proclamar la verdad, aunque me ahorquen por ello. 
No contest Hendon, no lo hars. Te perders t y de poco serviras a mi causa. Pero te doy las gracias, porque me has devuelto mi perdida fe en el gnero humano. 
El viejo criado result ser de gran provecho para Hendon y el rey, porque se presentaba varias veces al da para "insultar" al primero, y siempre meta de contrabando algunos manjares delicados, para compensar el rancho de la crcel. Tambin trajo las noticias que corran por el lugar. Hendon reserv los manjares para el rey, pues sin ellos Su Majestad no habra sobrevivido, porque no le era posible comer la grosera, asquerosa comida repartida por el alcaide. Andrews tena que circunscribirse a visitas cortas, para disipar las sospechas, pero en cada una de ellas se las arregl para dar hartos informes, en voz baja, entremezclados de adjetivos insultantes que deca en voz alta para que los dems los oyeran.
As, poco a poco, supo Hendon la historia de su familia. Hacia unos seis aos que Arturo haba muerto. Esta prdida, unida a la falta de noticias de Hendon, empeor la salud del padre, el cual crey que iba a entregar el alma y quiso ver a Hugo y Edith casados antes de su trnsito; pero Edith suplic con todas sus fuerzas una demora, para esperar el regreso de Miles. De pronto lleg la carta con la noticia de la muerte del soldado. El golpe postr en cama a sir Ricardo, quien crey que se acercaba su fin, y l y Hugo insistieron en el matrimonio. Edith suplic y obtuvo un mes de respiro, y luego otro, y finalmente un tercero; mas por fin el matrimonio se celebr junto al lecho de muerte de sir Ricardo. No fue feliz. Decase en la comarca que poco despus de celebradas las nupcias la esposa hall entre los papeles de su marido varios bosquejos burdos  incompletos de la carta fatal, y le acus de haber precipitado el matrimonio y al mismo tiempo la muerte de sir Ricardo con una villana falsificacin. Todo el mundo deca de los pormenores de la crueldad del esposo para con Edith y las criados, pues desde la muerte de su padre, sir Hugo arroj de s todo disfraz de blandura, y se convirti en un amo implacable para todos aquellos cuya vida, en cualquier modo, dependa de l y de sus dominios.
Una buena parte de las revelaciones de Andrews las escuch el rey con vivo inters.
Se dice que el rey est loco; pero por Dios no digas que te lo he confiado, porque aseguran que el hablar de ello se castiga con la muerte.
Mir Su Majestad al anciano y dijo:
El rey no est loco, buen hombre, y te ha de ser provechoso pensar y hablar cosas que te conciernan ms de cerca que esa charla sediciosa.
Qu quiere decir ese chico? pregunt Andrews, sorprendido ante aquel vivo ataque inesperado.
Hendon le hizo una seal y el viejo no prosigui su pregunta, sino que continu con sus noticias.
El difunto rey ser enterrado en Windsor dentro de uno o dos das, el diecisis de este mes, y el nuevo rey ser coronado en Westminster el veinte.
Me parece que primero necesitarn encontrarlo dijo Su Majestad entre dientes, y aadi confiado: Pero ya cuidarn de ello..., y tambin cuidar yo.
En nombre de...
Pero el viejo dej de hablar, pues le contuvo un gesto admonitorio de Hendon, reanudando de esta suerte el hilo de sus informes :
Sir Hugo va a la coronacin, y con grandes esperanzas, pues, piensa volver hecho todo un par, ya que goza de gran favor con el Lord Protector.
Qu Lord Protector? pregunt Su Majestad.
Su gracia el duque de Somerset. 
Qu duque de Somerset? 
No hay ms que uno, a fe ma..., Seymour, conde de Hertford.
El rey pregunt con enojo: 
Desde cundo es duque y Lord Protector?
Desde el ltimo de enero. 
Y quin lo ha nombrado tal? 
l mismo y el gran Consejo..., con el beneplcito del rey.
Del rey? exclam Su Majestad sobresaltndose vivamente. Qu rey?
Qu rey, pregunta? (Dios santo, qu tendr este muchacho?) Puesto que no tenemos ms que uno, no es difcil responder: Su sacratsima Majestad el rey Eduardo VI, que Dios guarde. Si, y que es un muchachillo muy hermoso y muy gracioso. Tanto si est loco como si no y dicen que va mejorando de da en da, a todo el mundo se le oyen alabanzas de l, y todos lo bendicen, y rezan todos porque reine mucho tiempo en Inglaterra, porque ha empezado humanamente, salvando la vida del viejo duque de Norfolk, y ahora se propone abolir las leyes ms crueles que ofenden y oprimen al pueblo.
Esta noticia dej a Su Majestad mudo de asombro y le sumi en una meditacin tan profunda y triste que no oy nada ms de la charla del viejo. Preguntbase si el hermoso muchachito sera el mendigo a quien dej en palacio vestido con sus propias ropas. No le pareca esto posible, porque muy pronto sus maneras y su modo de hablar le haran traicin si pretenda ser el Prncipe de Gales, y en seguida le echaran de palacio para buscar al verdadero prncipe. Sera posible que la corte hubiera puesto en su lugar a un retoo de la nobleza? No, porque su to no lo habra consentido. Su to era omnipotente, y podra y querra ahogar semejante movimiento. Sus pensamientos no le sirvieron de nada, pues cuanto ms trataba de adivinar el misterio, ms perplejo se senta, ms le dola la cabeza y ms intranquilo era su sueo. Su impaciencia por llegar a Londres aumentaba de hora en hora, y su cautiverio se le hizo casi insoportable.
Las artes de Hendon fracasaron con el rey, que no dejbase consolar; mas lo consiguieron mejor dos mujeres que estaban encadenadas cerca de l, con cuyas tiernas palabras y solicitud hall Eduardo sosiego, dndole un tanto de paciencia. Sentase muy agradecido y lleg a quererlas mucho y a deleitarse con el suave y dulce influjo de su presencia. Preguntles por qu estaban en la crcel, y cuando le dijeron que por anabaptistas, [13] el rey sonri y pregunt:
Es se un delito para que le encierren a uno en la crcel? Ahora me da dolor saber que voy a perderos, porque no os tendrn encerradas mucho tiempo por una cosa tan leve.
Las mujeres no contestaron, pero algo en sus rostros inquiet al rey, y preguntles con vehemencia:
No hablis? Sed buenas conmigo y decidme: No habr otro castigo, verdad? Decidme si no existe algn temor de eso.
Trataron de cambiar de conversacin las mujeres, pero los temores del rey se haban despertado, obligndole a seguir:
Os azotarn? No, no sern tan crueles. Decid que no. No os azotarn, verdad?
Las mujeres revelaron entre compasin y pena; pero como no haba manera de esquivar la respuesta, dijo una de ellas, con voz desgarrada por la emocin:
Oh! Nos destrozas el corazn, alma cndida. Dios nos ayudar a soportar nuestro...
Es una confesin! Entonces os van a azotar los crueles verdugos. Oh! Pero no lloren, que no puedo sufrirlo. Conserven el valor. Yo recobrar mi calidad a tiempo de salvarlas de tan amargo paso, y no duden que he de hacerlo.
Cuando despert el rey a la maana siguiente las mujeres haban desaparecido.
Se han salvado exclam alegremente; pero aadi con tristeza: Mas, ay de m!, ellas eran las que me consolaban.
Cada una de las mujeres presas haba dejado un pedazo de cinta prendida de las ropas de Eduardo, seal de recuerdo. El nio se dijo que las conservara siempre, y que no tardara en buscar a aquellas buenas amigas para tomarlas bajo su proteccin.
En aquel momento volvi el alcaide con algunos de sus subalternos, y orden que los presos fueran conducidos al patio de la crcel. El rey se puso muy alegre, porque era una cosa magnfica volver a ver el azul del cielo y respirar una vez ms el aire fresco. Se impacient y refunfu por la lentitud de los funcionarios, pero al fin le lleg la vez y se vio liberado de sus cadenas, con la orden de seguir a Hendon y a los otros presos.
El patio, descubierto, era un cuadrado pavimentado de piedra. Los presos entraron en l por una maciza arcada de mampostera, y fueron colocados en fila, en pie y de espalda a la pared. Tendieron una cuerda delante de ellos, y adems los custodiaban los carceleros. Era una maana fra y desapacible, y un poco de nieve, que haba cado durante la noche, blanqueaba el gran recinto vaco y aumentaba la tristeza general de su aspecto. De cuando en cuando un viento invernal soplaba y haca girar pequeos remolinos de nieve.
En el centro del patio se hallaban dos mujeres atadas a sendos postes. Una mirada bast al rey para ver que eran sus buenas amigas. Eduardo se estremeci y se dijo:
Ay! No han sido libertadas, como yo crea. Pensar que unas mujeres como sas conozcan el ltigo en Inglaterra! sa es la mayor vergenza; que no sea en pas de paganos, sino en la cristiana Inglaterra. Las azotarn, y yo, a quien han consolado y tratado con bondad, tendr que presenciar cmo se les infiere tamaa ofensa. Es extrao que yo, que soy la misma fuente del poder en este extenso reino, me vea impotente para protegerlas, pero bien pueden ahora recrearse esos sayones, porque da vendr en que yo les pida estrecha cuenta de este proceder. Por cada golpe que den ahora recibirn despus ciento.
Abrise una gran verja y entr una muchedumbre, que se agrup en torno de las dos mujeres, ocultndolas a la vista del rey. Entr un clrigo y cruz por entre la muchedumbre hasta perderse de vista. Eduardo oy despus preguntas y respuestas, mas no pudo comprender qu es lo que se deca. Luego hubo mucho alboroto de preparativos y de idas y venidas de los funcionarios por la parte de la muchedumbre que se hallaba al otro lado de donde estaban las mujeres, y mientras tanto un prolongado siseo imponiendo silencio a la gente. De pronto, a una orden, la multitud se separ a ambos lados y el rey vio un espectculo que le hel la sangre en las venas. Haban apilado haces de lea en torno de las dos mujeres, y unos hombres arrodillados los estaban encendiendo.
Las mujeres tenan la cabeza inclinada y con las manos se cubran el rostro. Las amarillas llamas comenzaron a trepar por entre la crepitante lea, y unos como nimbos de humo azul subieron a disolverse en el viento. En el momento en que el clrigo alzaba las manos y empezaba sus preces, dos nias llegaron corriendo, y lanzando agudos gritos se abalanzaron sobre las mujeres atadas a los postes. Al instante las arrancaron de all, y a una de ellas, la sujetaron con fuerza; pero la otra logr desasirse gritando que quera morir con su madre, y antes de que pudieran detenerla volvi a echar los brazos al cuello de una de las mujeres. Al instante la arrancaron otra vez de all con los vestidos en llamas. Dos o tres hombres la sostuvieron, y la parte de sus ropas que arda fue rasgada y arrojada a un lado, mientras la nia pugnaba por libertarse, sin cesar de exclamar que quedara sola en el mundo y de rogar que le dejaran morir con su madre. Ambas nias gritaban sin cesar y luchaban por libertarse, pero de pronto este tumulto fue ahogado por una serie de desgarradores gritos de mortal agona. El rey mir a las frenticas nias y a los postes, y luego apart la vista y ocult el rostro lvido contra la pared, para no ver ms.
Lo que he visto en este breve momento se dijo no desaparecer de mi memoria, en la que vivir siempre. Lo ver todos los das y soar con ello todas las noches hasta que muera. Ojal hubiera sido ciego!
Hendon, que no cesaba de observar al rey, se dijo satisfecho: 
Su locura mejora. Ha cambiado, y su carcter es ms dulce. Si hubiera seguido su mana, habra llenado de injurias a esos lacayos, diciendo que era el rey y ordenandoles que dejaran libres a las mujeres. Pronto su ilusin se desvanecera y quedar olvidada y su mente estar sana otra vez. Quiera Dios apresurar ese momento!
Aquel mismo da entraron varios presos para pasar la noche; eran conducidos, con su custodia, a diversos lugares del reino para cumplir el castigo de crmenes cometdos. El rey habl con ellos, pues desde el principio se haba propuesto enterarse y aprender para su regio oficio, interrogando a los presos cada vez que se le presentaba una oportunidad. La relacin de sus desgracias desgarr el corazn del nio. Haba all una pobre mujer, medio demente, que, en castigo por haber robado una o dos varas de pao a un tejedor, iba a ser ahorcada. Un hombre, acusado de robar un caballo, dijo a Eduardo que la prueba haba sido negativa y ya se imaginaba estar libre del verdugo; pero no. Apenas estuvo en la calle, cuando fue preso otra vez por haber matado un ciervo en el parque del rey. Se le prob el hecho, y estaba condenado a galeras. Haba tambin un aprendiz de comerciante cuyo caso afect en lo vivo a Eduardo. Djole aquel mozo que cierta, noche haba encontrado un halcn, escapado de las manos de su dueo, y se lo llev a su casa, imaginndose con derecho a l; pero el tribunal le declar convicto de haberlo robado y lo sentenci a muerte.
El rey estaba furioso con esta falta de humanidad y compasin, y quera que Hendon se escapara de la crcel y huyera con l a Westminster, para poder subir a su trono y blandir su cetro, movido por la compasin hacia aquellos desdichados, para salvar su vida.
Pobre nio! suspir Hendon. Estos terribles acontecimientos han hecho que se recrudezca su locura: Ay! A no ser por ese desdichado suceso, se habra puesto bueno en poco tiempo.
Entre los presos haba un hombre de leyes, viejo, de rostro severo e intrpido. Tres aos atrs haba escrito un libelo contra el lord canciller, acusndole de prevaricacin, y por l le haban castigado con la prdida de ambas orejas en la picota, ser expulsado de su profesin, y adems multa de tres mil libras. Ms tarde reincidi en el mismo delito, y por ello estaba ahora condenado a perder lo que le quedaba de las orejas, a pagar una multa de cinco mil libras, a ser marcado por el hierro en ambas mejillas, y a permanecer para siempre en las crceles.
stas son cicatrices honrosas  le dijo, apartando el pelo cano y mostrndole los mutilados restos de lo que haban sido sus orejas.
Los ojos del rey ardieron de clera.
Nadie cree en m dijo, ni t creers tampoco; pero no me importa. Antes de un mes estars libre. Las leyes que te han deshonrado y han deshonrado el nombre de Inglaterra desaparecern del libro de los Estatutos. El mundo est mal constituido. Los reyes tienen que ir a la escuela de sus propias leyes para adquirir el sentimiento de la caridad. [14]

[13] El movimiento Baptista naci en Inglaterra en el siglo XVII. Como los anabaptistas (que tuvieron su origen en Suiza), crean en el bautismo a edad adulta (es decir, con pleno uso de razn) y no en la infancia. Esto, unido a la demanda de radicales cambios religiosos y sociales, fu el origen de su persecucin.
[14] En muchos gneros de robos la ley expresamente suprimi la inmunidad del clero: Robar un caballo, un halcn o una tela de lana del tejedor era motivo para ser colgado. Tambin el matar un venado en los bosques del rey, o el exportar ovejas del reino. lbid., p. 13.
William Prynne, un letrado jurista, fue sentenciado (mucho despus del reinado de Eduardo VI) a perder las dos orejas en el cepo, a no ejercer su profesin, a una multa por 3 000 libras y a prisin perpetua. Tres aos ms tarde incurri en un nuevo delito al publicar un panfleto contra la jerarqua. De nuevo se le proces y fue sentenciado a perder lo que quedaba de sus orejas, a pagar una multa de 5 000 libras, a ser marcado en ambas mejillas con las letras S. L. (sedicioso libelista), y a permanecer encarcelado de por vida. La severidad de esta sentencia fue igualada por el salvaje rigor de su ejecucin. Ibid., p. 12.

Captulo XXVIII - El sacrificio
Entretanto, Miles se iba cansando bastante del confinamiento y de la inaccin. Mas lleg su juicio, para gran satisfaccin suya, y pens que dara la bienvenida a cualquier sentencia, siempre que una nueva prisin no fuera parte de ella. Pero se equivocaba en esto. Se enfureci cuando se encontr con que lo describan como un "vagabundo tenaz", y que era sentenciado a dos horas de cepo por este cargo y por haber agredido al seor de Hendon Hall. Sus alegatos de que era hermano de su perseguidor, y heredero legtimo de los honores y patrimonio de Hendon, se desdearon sin prestarles atencin ninguna, pues ni siquiera fueron dignos de examen.
Bramaba y amenazaba en su camino al castigo, pero de nada le vali. Fue violentamente arrastrado por los oficiales, y en ocasiones reciba un bofetn por s conducta irreverente.
El rey no pudo abrirse paso entre la chusma que bulla detrs, y as fue obligado a seguir a la zaga, lejos de su buen amigo y servidor. Por poco se vea el rey condenado l mismo al cepo por estar en tan mala compaa, pero haba salido libre con un sermn y una advertencia, debido a su corta edad. Cuando al fin la multitud hizo alto, vol febrilmente de un lado a otro alrededor de sus orillas, cazando un lugar para atraversarla, y al fin, despus de muchas dificultades y tardanza, lo logr. All estaba su pobre criado, en el degradante cepo, hazmerrer y diversin de una sucia muchedumbre, l, el servidor personal del rey de Inglaterra! Eduardo haba odo dictar la sentencia, pero no se haba dado cuenta ni por asomo de lo que significaba. Su ira comenz a crecer a medida que el sentido de esta nueva indignidad que le infligan lo hiri en lo vivo; lleg a su paroxismo un momento despus, cuando vio un huevo cruzar el aire y estrellarse en la mejilla de Hendon, y que la multitud ruga de jbilo por el episodio. Cruz de un salto el crculo abierto, e hizo frente al alguacil de guardia gritando:
Qu vergenza! ste es mi criado; djalo libre! Yo soy el...! 
 Oh, calla! exclam Hendon, aterrorizado. Te perders! No le hagis caso, oficial, est loco.
No temas que le haga caso, buen hombre, no tengo intencin de hacrselo; pero a ensearle algo s que me siento inclinado. Volviose a un subordinado y le dijo: Dale al tontito una o dos probadas de ltigo, para, enmendar sus modales.
Media docena le bastarn sugiri sir Hugo, que haba llegado un momento antes a caballo para de pasada echar un vistazo a lo que ocurra.
Prendieron al rey. No se resisti siquiera, tan paralizado estaba ante la mera idea del monstruoso ultraje que se proponan infligir a su sagrada persona La historia ya haba sido manchada con la marca de un rey ingls azotado con ltigo, y era reflexin intolerable el que l hubiera de proporcionar la copia de aquella vergonzosa pgina. Estaba en la red, no haba remedio, o aceptaba el castigo o rogaba que se le perdonara. Duro dilema! Escogera los azotes, un rey lo hara, pero un rey no poda suplicar.
Mas, entretanto, Miles Hendon estaba resolviendo la dificultad.
Dejad ir al nio dijo, perros desalmados! No veis cun joven y frgil es? Dejadle ir, yo me llevar sus azotes.
Justo! Buena idea!, y gracias por, ella dijo sir Hugo, su rostro relampagueando de sardnica satisfaccin. Dejad ir al mendiguilo, y dadle a este tipo una docena de azotes; en su lugar, una docena justa, y bien puestos.
El rey iba a iniciar una furiosa protesta, pero sir Hugo lo hizo callar con esta eficaz advertencia:
S; habla, hazlo y desahgate; pero advierte que por cada palabra que pronuncies l se llevar seis golpes ms.
Quitaron a Hendon del cepo y le desnudaron la espalda, y mientras le daban con el ltigo, el pobre reyecito volte la cara, y dej que por sus mejillas corrieran libres lgrimas poco regias.
Ah, buen corazn valeroso! se dijo: Este acto de lealtad no perecer en mi memoria, no lo he de olvidar, pero ellos tampoco! agreg con ardor.
Mientras meditaba, su aprecio de la magnnima conducta de Hendon fue adquiriendo dimensiones ms y ms grandes en su mente, lo mismo que su agradecimiento. De pronto se dijo:
El que salva a su prncipe de heridas y de una muerte probable y esto ha hecho l por m, realiza un alto servicio; pero es poco, es nada, oh, menos que nada; comparado con la accin de aqul que salva a su prncipe de la vergenza!
Hendon no grit al ser azotado, sino que soport los fuertes golpes con nimo marcial. Esto, ms haber librado al nio sufriendo los azotes en su lugar, forz al respeto aun a aquella chusma infeliz y degradada all reunida; sus mofas y gritera terminaron, y no qued otro sonido que el sonido del caer de los golpes. La quietud que invadi el lugar cuando Hendon se encontr de nuevo en el cepo, contrastaba fuertemente con el clamor insultante que haba reinado muy poco antes. El rey se acerc lentamente a Hendon y le susurr al odo:
Los reyes no pueden ennoblecerte, t, alma buena y generosa!, porque Aquel que est por encima de los reyes lo ha hecho ya; pero un rey puede confirmar tu nobleza ante los hombres. Recogi el ltigo del suelo, toc levemente con l los sangrantes hombros de Hendon, y susurr: Eduardo de Inglaterra te hace conde.
Hendon se conmovi. Las lgrimas fluyeron a sus ojos, pero, al mismo tiempo, la comicidad terrible de la situacin, y de las circunstancias min a tal grado su seriedad, que hizo lo que pudo para no mostrar ningn signo, de su regocijo interno. Verse de pronto, desnudo y manando sangre, elevado desde el cepo villano hasta la gran altura y esplendor de un condado, le pareca la ltima probabilidad en el terreno de lo grotesco.
Primoroso oropel el mo, por cierto se dijo. El caballero espectral del Reino de los Sueos y de las Sombras me ha convertido en un conde espectral. Vertiginoso vuelo para alas inexpertas!. De seguir as pronto me colgarn adornado lo mismo que un mayo, con objetos fantsticos y lauros de mentirillas. Pero sabr valorarlos, tan sin valor como son, por el amor que los otorga. Mejores son estas pobres ficticias dignidades mas, que vienen sin pedirlas de mano limpia y espritu recto, que las verdaderas, compradas por el servilismo al poder envidioso e interesado.
El temible sir Hugo hizo dar vuelta a su caballo y, al apretar el paso, el muro viviente se dividi silenciosamente para abrirle paso, y tan silenciosamente se junt de nuevo. Y as permaneci; ninguno lleg tan lejos como para aventurar una observacin en favor del prisionero ni en alabanza, suya; mas no importaba: la ausencia de insultos era de por s suficiente homenaje. Un recin llegado que no estaba al tanto de las circunstancias y que lanz una burla al "impostor", y estaba a punto de continuarla arrojndole un gato muerto, fue inmediatamente derribado y echado a puntapis, sin palabra alguna, y luego el profundo silencio rein de nuevo.

Captulo XXIX - A Londres
Al terminar el castigo de Hendon en el cepo, fue puesto en libertad y se le orden salir de la comarca y no volver ms. Le fue devuelta su espada, y tambin su mula y su asno. Mont y cabalg, seguido por el rey, la muchedumbre hendindose con silencioso respeto para abrirles paso, y luego dispersandose cuando se hubieron ido.
Pronto estuvo Hendon absorto en sus pensamientos. Haba preguntas de gran importancia que esperaban respuesta. Qu hara? A dnde ira? Tendra que hallar ayuda poderosa en alguna parte, o de otra manera renunciar a su herencia y permanecer, adems, bajo el cargo de ser un impostor. Dnde podra hallar esta poderosa ayuda? Dnde en verdad! Era difcil la pregunta. Pronto se le ocurri una idea que apuntaba a una posibilidad, la ms dbil de las dbiles posibilidades, ciertamente, pero sin embargo digna de considerarse, a falta, en absoluto, de cualquier otra que prometiera algo. Record lo que el viejo Andrews haba dicho acerca de la bondad del joven rey y de su generosa defensa de los agraviados y desdichados. Por qu no ir e intentar hablarle e implorarle justicia? Ah, s! Pero podra un pobre tan grotesco lograr que le admitieran ante la augusta presencia de un monarca? Pero, eso no importaba: Ya se vera; era un puente que necesitara ser cruzado hasta que llegara a l. l era veterano de guerra, acostumbrado a inventar subterfugios y expedientes; sin duda podra encontrar un camino. Marchara hacia la capital. Tal vez el viejo amigo de su padre, sir Humphrey Marlow, le ayudara; el buen sir Humphrey, teniente jefe de la cocina del difunto rey, o de las cuadras, o de algo: Miles no poda recordar qu o de qu.
Ahora que tena ya algo a qu dedicar sus energas, un objeto definido que cumplir, la niebla de humillacin y depresin que envolva su espritu se elev, y disip, y l alz la cabeza y mir a su alrededor. Se sorprendi al ver cun lejos haba llegado; la aldea haba quedado muy atrs. El rey iba trotando tras l, con la cabeza inclinada, porque tambin iba sumido en sus pensamientos y planes. Un triste recelo nubl la recin nacida alegra de Hendon: querra el nio volver a una ciudad en la que, durante su breve vida, no haba conocido ms que malos tratos y punzantes necesidades? Pero la pregunta tena que ser respondida, no era posible de evitar; por lo cual Hendon fren la cabalgadura y grit:
Haba olvidado preguntar a dnde nos dirigimos. Tus rdenes, mi seor?
A Londres!
Hendon avanz de nuevo, contentsimo con la respuesta, pero tambin asombrado con ella.
Hicieron todo el viaje sin aventura ninguna de importancia. Pero termin con una. Cerca de las diez de la noche del diecinueve de febrero llegaron al Puente de Londres, en medio de una serpenteante, agitada muchedumbre de gente ululando y vitoreando, cuyos rostros, alegrados por la cerveza, se destacaban intensamente a la luz de numerosas antorchas...., y en ese instante la cabeza podrida de un ex duque u otro grande cay entre ellos, golpeando a Hendon en el codo y rebotando entre la precipitada confusin de pies. Tan evanescentes e inestables son las obras humanas en este mundo! El buen rey difunto lleva apenas tres semanas de muerto, y tres das en la tumba, y ya caen los adornos de gente principal que con tanta solicitud haba elegido para su noble puente. Un ciudadano tropez con la cabeza y dio con la suya en la espalda de alguien que tena delante, el cual se volvi y derrib de un golpe a la primera persona que tuvo a mano, y pronto l mismo fue abatido por el amigo de esta persona. Era la mejor hora para una lucha libre, porque las festividades del da siguiente Da de la Coronacin estaban empezando ya; todos estaban llenos de bebidas fuertes y de patriotismo; a los cinco minutos la batalla campal ocupaba gran espacio de terreno; a los diez o doce cubra ms o menos un acre y se haba convertido en motn. Para entonces, Hendon y el rey fueron separados irremediablemente, se perdieron en el tropel y alboroto de las rugientes masas humanas. As los dejaremos.

Captulo XXX - El progreso de Tom
Mientras el verdadero rey vagaba por la regin pobremente vestido, pobremente alimentado, maltratado y burlado por vagabundos un rato, y al otro en compaa de ladrones y asesinos en una crcel, y llamado idiota e impostor por todos, el fingido rey Tom Canty disfrutaba de una experiencia un tanto diferente.
Cuando lo vimos por ltima vez, la realeza justo empezaba a tener un lado brillante para l. Este lado brillante fue abrillantndose ms y ms cada da, y muy poco despus era casi todo fulgor y deleite. Perdi sus temores; sus recelos se marchitaron y murieron; sus embarazos se disiparon, y cedieron su puesto a un porte tranquilo y confiado. Explot la mina del "nio-azotes" en utilidades siempre crecientes.
Ordenaba la presencia de milady Isabel y milady Juana Grey cuando quera jugar o platicar, y las despeda cuando se fatigaba de ellas, con el aire del que est familiarizada con tales actos. Ya no lo confunda el que estos encumbrados personajes le besaran la mano al partir.
Lleg a disfrutar el ser conducido majestuosamente a la cama, por la noche, y que le vistieran con intrincada y solemne ceremonia por la maana. Vino a ser un orgulloso deleite el ir a comer asistido por un brillante squito de funcionarios de Estado y gentilhombres de armas, de tal modo que dobl la guardia de gentilhombres de armas, hasta un centenar. Le gustaba or las trompetas resonando en los largos corredores, y las distantes voces demandando: "Paso al rey".
Incluso lleg a disfrutar de sentarse con pompa en el trono en consejo, aparentando ser algo ms que el portavoz del Lord Protector. Le gustaba recibir a grandes embajadores con squitos suntuosos, y escuchar los afectuosos mensajes que traan de ilustres monarcas que le llamaban "hermano". Oh feliz Tom Canty, poco ha de Offal Court!
Disfrutaba sus esplndidos vestidos y encarg ms; consider que sus cuatrocientos criados eran muy pocos para su conveniente grandeza y los triplic. La adulacin de los zalameros cortesanos vino a ser dulce msica para sus odos. Sigui bondadoso y gentil, y firme y resuelto campen de todos los oprimidos, declar una guerra implacable a las leyes injustas; y, sin embargo, en ocasiones, al ser ofendido, se volva hacia un conde, e incluso un duque, y le lanzaba una mirada que le haca temblar. Una vez que su regia "hermana", la inflexible santa lady Mara, discuti con l la prudencia de su conducta al perdonar a tantas personas que de otra manera seran encarceladas, colgadas o quemadas, y le record que las prisiones de su augusto difunto padre haban tenido a veces hasta sesenta mil convictos a un tiempo, y que durante su admirable reinado haba entregado setenta y dos mil rateros y ladrones a la muerte por medio del verdugo, el nio se llen de generosa indignacin, y le orden que fuera a su gabinete y rogara a Dios que le quitara la piedra que tena en el pecho y que le diera un corazn humano.
Nunca se sinti Tom Canty preocupado por el pobre principito legtimo, que lo haba tratado tan bondadosamente y que se haba lanzado tan celosamente a vengarlo del insolente centinela de la puerta de palacio? S. Sus primeros das y noches reales estuvieron bastante salpicados de penosos recuerdos del perdido prncipe y con sinceros deseos de su regreso y feliz reintegracin de sus derechos y esplendores naturales. Pero a medida que pas el tiempo y el prncipe no vena, la mente de Tom estuvo ms y ms ocupada con sus nuevas y encantadoras experiencias, y poco a poco el desaparecido monarca casi se esfum de sus pensamientos; y finalmente, cuando a ratos se inmiscua en ellos, se haba convertido ya en espectro mal recibido, porque haca sentirse a Tom culpable y avergonzado.
La pobre madre y las hermanas de Tom corrieron, la misma suerte en su memoria. Al principio desfalleca por ellas, se apenaba por ellas y anhelaba verlas, pero mas tarde la idea de que un da vinieran con sus andrajos y su mugre, traicionndolo con sus besos, derribndolo de su encumbrado lugar y arrastrndolo de nuevo a la penuria, a la degradacin y a los arrabales, le haca estremecerse. Por fin cesaron de perturbar sus pensamientos casi por completo. Y el estuvo contento, incluso alegre, porque cuando quiera que sus semblantes lgubres y acusadores se alzaban frente a l, lo hacan sentirse ms despreciable que los gusanos que se arrastran.
La medianoche del diecinueve de febrero, Tom Canty se suma en el sueo en un rico lecho, guardado por sus leales vasallos y rodeado por las pompas de la realeza; un nio feliz, porque el da siguiente era el sealado; para su solemne coronacin como rey de Inglaterra. Y a la misma hora, Eduardo, el verdadero rey, hambriento y sediento, sucio y lleno de tierra, rendido por el viaje y cubierto con harapos y jirones su parte en los resultados del tumulto, estaba apretujado entre multitud de gentes que observaban con profundo inters, ciertas presurosas cuadrillas de obreros que entraban y salan de la abada de Westminster, laboriosas coma hormigas; estaban haciendo los ltimos preparativos para la real coronacin.

Captulo XXXI - La procesin del Reconocimiento
Cuando Tom Canty despert a la maana siguiente el ambiente vibraba con un murmullo atronador, que se extenda en todas direcciones. Esto era msica para l, porque significaba que el mundo ingls sala pujante a dar leal bienvenida al gran da.
Pronto Tom se encontr a s mismo convertido una vez ms en la figura principal de una maravillosa procesin flotante en el Tmesis, porque por antigua costumbre "la procesin del reconocimiento" al travs de Londres deba empezar en la Torre; y hacia all se encaminaba l.
Cuando llego all, los muros de la venerable fortaleza parecieron abrirse de pronto en mil lugares, y por cada abertura asom una roja lengua de fuego y una voluta blanca de humo; sigui una explosin ensordecedora, que sofoco los gritos de la multitud e hizo temblar la tierra. Los fogonazos, el humo y las explosiones se repitieron de nuevo una y otra vez con maravillosa celeridad, de manera que en pocos momentos la vieja Torre desapareci en la extensa niebla de su propio humo, menos la punta del elevado pinculo llamado la Torre Blanca; sta, con sus banderas, se ergua sobre el denso dique de vapor, como el pico de una montaa se destaca sobre las nubes.
Tom Canty, esplndidamente ataviado, mont en un corcel de guerra, cuyas ricas gualdrapas casi alcanzaban el suelo. Su "to", el Lord Protector Somerset, anlogamente montado, se coloc detrs; la guardia del rey se form en hileras sencillas a ambos lados, vistiendo sus bruidas armaduras. Despus del protector segua una procesin, al parecer interminable, de nobles resplandecientes, asistidos por sus vasallos; tras stos; el lord alcalde y el cuerpo de regidores, con sus togas de terciopelo carmes y con sus cadenas de oro cruzando el pecho; despus de stos los oficiales y miembros de todos los gremios de Londres, con lujosa indumentaria y portando las vistosas banderas de las varias corporaciones. Adems en la procesin, como guardia de honor especial a travs de la ciudad, estaba la Antigua y Honorable Compaa de Artilleros organizacin que ya tena trescientos aos de antigedad en aquel entonces y el nico cuerpo militar de Inglaterra poseedor del privilegio (que aun posee en nuestros das) de tener independencia de los mandatos del Parlamento. Era un brillante espectculo, y fue acogido con aclamaciones a lo largo del recorrido, a medida que sigui su majestuoso camino por entre la compacta multitud de ciudadanos. Dice el cronista:
"El rey, al entrar en la ciudad, fue recibido por el pueblo con plegarias, bienvenidas, gritos y palabras de ternura, y con todas las seales que indican un fervoroso amor de los sbditos a su soberano; y el rey, ofreciendo su alegre semblante para todos los que se hallaban muy distantes, y las ms tiernas palabras para aquellos que estaban cerca de Su Gracia, se mostr no menos agradecido de recibir los buenos deseos del pueblo que este de ofrecrselos. A todos los que le deseaban bien, les daba las gracias; a los que decan: "Dios salve a Su Gracia", les contestaba "Dios os salve a todos", y aada que "Se los agradeca con todo su corazn". La gente estaba maravillosamente transportada con las amorosas respuestas y ademanes de su rey."
En la calle Fenchurch, un "nio rubio, suntuosamente ataviado", estaba de pie en una tarima para dar a Su Majestad la bienvenida a la ciudad. La ltima estrofa de su saludo deca las siguientes palabras:
Bienvenido, oh rey!, cuanto los corazones pueden juzgar; 
Bienvenido de nuevo, cuanto la lengua puede expresar; 
Bienvenido a jubilosas lenguas y corazones que no han de temblar; 
Dios os guarde, le imploramos, y os deseamos para siempre bienestar. 
El pueblo prorrumpi en un grito de jbilo repitiendo a una voz lo que haba dicho el nio. Tom Canty mir a lo lejos sobre el agitado mar de ansiosos semblantes y su corazn se inflam de regocij; sinti que la nica cosa por, la cual vala la pena vivir en este mundo era el ser rey, e dolo de una nacin. De pronto divis, a lo lejos, a un par de sus andrajosos camaradas de Offal Court; uno de ellos, el lord gran almirante de su antigua fingida corte, y el otro el primer lord de la alcoba de la misma presuntuosa ficcin; y su orgullo creci ms que nunca. Oh, si tan slo pudieran reconocerlo ahora! Qu indecible gloria sera si le reconocieran y se dieran cuenta de que el escarnecido rey de mentiritas de los arrabales se haba convertido en un rey verdadero, con ilustres duques y prncipes por humildes sirvientes y con el mundo ingls a sus pies! Pero tena que negarse a s mismo y ahogar su deseo, porque semejante reconocimiento podra costarle ms de lo que vala; as que volvi la cabeza y dej que los dos sucios muchachos continuaran con sus gritos y alegres adulaciones, sin sospechar a quin era que se las estaban prodigando. De cuando en cuando se alzaba el grito de "una ddiva, una ddiva!", y Tom responda lanzando al azar un puado de relucientes monedas nuevas para que la multitud se las disputara.
El cronista dice: "En el extremo superior de la calle Gracechurch, ante el emblema del guila, la ciudad haba erigido un monumental arco, bajo el cual estaba una tarima que se extenda de un lado al otro de la calle. Era un espectculo histrico que representaba a los inmediatos progenitores del rey. All estaba Isabel de York, sentada en. medio de una inmensa rosa blanca, cuyos ptalos formaban elaborados volantes alrededor de ella; a su lado estaba Enrique VII, saliendo de una enorme rosa roja, dispuesta de la misma manera; las manos de la pareja real estaban entrelazadas, y ostentosamente exhibido el anillo de boda. De las rosas rojas y blancas sala un tallo que llegaba hasta una segunda tarima, ocupada por Enrique VIII, saliendo de una rosa roja y blanca, con la efigie de la madre del nuevo rey, Juana Seymour, representada a su lado. Sala una rama de aquella pareja, que ascenda hasta una tercera tarima, donde se vea la efigie del mismo Eduardo VI, sentado en su trono con regia majestad, y todo el espectculo estaba enmarcado con guirnaldas "de rosas, rojas y blancas."
Este primoroso y llamativo espectculo entusiasm tanto al regocijado pueblo, que las aclamaciones ahogaron por completo la vocecita del nio cuya misin era explicar la cosa en runas laudatorias. Pero Tom Canty no lo lament, porque aquel leal alboroto era para l msica ms dulce que cualquier poesa, no importa de qu calidad fuera. Cundo quiera que Tom volva su joven y feliz semblante, el pueblo reconoca la exactitud del parecido de su efigie con l mismo, la contraparte de carne y hueso, y estallaban nuevos torbellinos de aplausos.
La gran procesin sigui adelante, ms y ms, dejando atrs arcos triunfales, uno tras de otro, y pasando ante una pasmosa sucesin de tablados espectaculares y simblicos, cada uno de los cuales tipificaba y exaltaba alguna virtud o talento o mrito del reyecito. "En todo Cheapside, de cada cobertizo y de cada ventana pendan banderas y gallardetes, y los ms ricos tapetes, paos y brocados de oro tapizaban las calles, muestras de la gran riqueza de las tiendas cercanas, y el esplendor de esta calle era igualado en otras, y en algunasincluso sobrepasado."
Y todos estos prodigios y estas maravillas son para recibirme a m, a m! murmuraba Tom Canty.
Las mejillas del fingido rey estaban rojas de excitacin, sus ojos centelleaban, sus sentidos hormigueahan en un delirio de placer. En aquel punto, justo cuando alzaba su mano para arrojar otra ddiva generosa, vio una cara plida, asombrada, que se estiraba hacia adelante en la segunda fila de la muchedumbre, sus intensos ojos clavados en l. Una espantosa consternacin lo traspas. Reconoci a su madre! Y sus manos volaron hacia arriba, con las palmas hacia afuera, a cubrirse los ojos ese ademn involuntario nacido de un episodio olvidado y perpetuado por la costumbre. Un instante ms y ella se haba desprendido de la muchedumbre, pas por entre los guardias y estaba a su lado. Abraz la pierna del nio, la cubri de besos, grit: Oh, mi nio, vida ma!", alzando hacia l un rostro transfigurado de alegra y de amor. En el mismo instante un oficial de la guardia real la arranco de all con una maldicin, y la envi tambalendose al lugar de donde vino, con un vigoroso impulso de su fuerte brazo. Las palabras "No te conozco, mujer!" caan de los labios de Tom Canty cuando este lastimoso incidente ocurri, pero le hiri hasta el corazn verla tratada as, y cuando ella se volvi para mirarle por ltima vez, mientras la muchedumbre la apartaba de su vista, la mujer se vea tan herida, tan descorazonada, que la vergenza que lo cubri consumi su orgullo hasta las cenizas y marchit su usurpada realeza. Sus grandezas se le descubrieron; parecan sin valor desprenderse de l como harapos podridos.
La procesin sigui adelante y adelante, entre esplendores en aumento y crecientes tempestades de bienvenidas, pero para Tom Canty eran como si no existieran. l ni vea ni oa. La realeza haba perdido su gracia y su dulzura; sus pompas se haban convertido en reproche. El remordimiento estaba corroyendo su corazn. Dijo: Pluguiera a Dios que, yo estuviese libre de mi cautiverio!
Inconscientemente haba vuelto a la fraseologa de los primeros das de su obligatoria grandeza.
La brillante procesin cvica sigui su rodeo, como una radiante serpiente interminable por las torcdas callejuelas de la curiosa vieja ciudad y por entre la multitud que lo vitoreaba; pero el rey an cabalgaba con la cabeza baja y la mirada perdida viendo slo el rostro de su madre, y esa expresin herida en l.
Una ddiva, una ddiva!. el grito llegaba a un odo distrado. Viva Eduardo de Inglaterra! Pareca que la tierra se cimbraba con la explosin, pero no haba respuesta del rey. ste la oa como se oye el ruido del oleaje cuando llega al odo desde una gran distancia, porque era ahogado por otro sonido que estaba an ms prximo, en su propio pecho, en su acusadora conciencia, una voz que segua repitiendo aquellas vergonzosas palabras: "No te conozco, mujer."
Las palabras golpeaban el alma del rey como el doblar de una campana fnebre golpea el alma de un amigo sobreviviente cuando le recuerdan secretas traiciones hechas por su mano a aquel que se ha ido.
Nuevos encantos se revelaban a cada vuelta; nuevos prodigios, nuevas maravillas aparecan a la vista; los encerrados estruendos de las bateras eran liberados, nuevos raptos brotaban de las gargantas de las expectantes multitudes, pero el rey no daba seales de enterarse, y la voz acusadora que segua gimiendo en su desconsolado pecho era el nico sonido que escuchaba.
Pronto la alegra en los rastros del populacho cambi un poco, y mostraban algo parecido al afn o a la ansiedad; se observ tambin un descenso en la intensidad de los aplausos. El Lord Protector de inmediato repar en estas cosas, tanto como para descubrir la causa. Apret el paso hacia el rey, se inclin en la silla, con la cabeza descubierta, y dijo:
Seor, mala ocasin es sta para soar. El pueblo observa tu inclinada cabeza, tu nublado semblante y lo toma por mal agero. S prudente; devela el sol de la realeza y deja que brille sobre esos agoreros vapores y los dispers. Levanta la cara y sonre al pueblo.
Diciendo esto, el duque esparci un puado de monedas a diestra y siniestra, y luego se retir a su sitio. El fingido rey hizo maquinalmente lo que le sugeran. Su sonrisa era forzada, pero pocos ojos estuvieron lo bastante cerca o fueron lo bastante perspicaces para descubrirlo. Los movimientos de su empenachada cabeza al saludar a sus sbditos eran llenos de gracia y gentileza; las ddivas que su mano prodigaba eran regiamente generosas; as se desvaneci la ansiedad del pueblo y las aclamaciones volvieron a estallar con la poderosa intensidad de antes.
De nuevo, sin embargo, poco antes de que acabara la procesin, el duque se vio obligado a adelantarse hacia el rey, y lo reconvino. Susurr:
Oh, venerable soberano! Sacude se humor fatal; los ojos del mundo estn sobre ti. Y aadi con vivo disgusto: Maldita sea esa loca mendiga!, fue ella la que ha perturbado a Su Alteza.
La suntuosa figura volvi hacia el duque sus ojos sin brillo y exclam con voz desmayada:
Era mi madre!
Dios mo! gimi el Protector, conteniendo su caballo para volver a su puesto. El agero estaba preado de profeca! Se ha vuelto loco de nuevo!

Captulo XXXII - El Da de la Coronacin 
Retrocedamos unas cuantas horas y situmonos en la Abada de Westminster, a las cuatro de la maana de este memorable Da de la Coronacin. No estamos sin compaa, porque aunque an es de noche, encontramos las galeras, iluminadas con antorchas, llenas ya de gentes dispuestas a permanecer esperando siete u ocho horas hasta que llegue para ellas el momento de ver lo que no esperan ver dos veces en sus vidas: la coronacin de un rey. S. Londres y Westminster han estado activos desde que retumbaron los caonazos de aviso a las tres de la maana, y ya multitud de ricos sin ttulo, que han comprado el privilegio de buscar sitio para sentarse en las galeras, se agolpa en las entradas reservadas a su clase.
Las horas pasan lentas, tediosamente. Toda agitacin ha cesado por un rato porque hace mucho que las galeras estn ya atestadas. Ahora podemos sentarnos, y mirar y pensar a nuestro gusto. Aqu, all y acull, en la vaga media luz de la catedral, podemos divisar parte de muchas galeras y balcones, porque el resto nos lo ocultan a la vista las columnas y salientes arquitectnicos que se interponen. Tenemos a la vista todo el gran crucero, vaco, esperando a los privilegiados de Inglaterra. Vemos tambin el rea amplia de la plataforma, cubierta de rica alfombra, en que se alza el trono. El trono ocupa el centro de la plataforma, y se levanta de ella sobre cuatro escalones. En el asiento del trono est encajada una piedra plana y tosca, la Piedra de Scone, en que muchas generaciones de reyes escoceses se han sentado para ser coronados, por lo cual con el tiempo lleg a ser lo bastante sagrada para servir al mismo fina los monarcas ingleses. Tanto el trono como su escabel estn cubiertos con brocado de oro.
La quietud reina, las antorchas parpadean lnguidamente, el tiempo pasa con pesadez. Mas al fin se afirma la retrasada luz del da, se extinguen las antorchas y un resplandor suave baa los grandes espacios. Ahora se distinguen todos los perfiles del noble edificio, pero dulces y como en sueos, porque el sol est ligeramente velado con nubes.
A las siete sobreviene la primera interrupcin de la amodorrada monotona, porque, al dar la hora, la primera dama noble entra al crucero, vestida con tanto esplendor como Salomn, y es conducida a su lugar correspondiente por un oficial vestido de raso y terciopelo, en tanto que otro como l recoge la larga cola del vestido de la dama, la sigue y, cuando la dama se ha sentado, se la arregla sobre el regazo. Luego coloca el escabel conforme a los deseos de ella, despus de lo cual pone su corona al alcance de su mano, para cuando llegue la ocasin de la coronacin simultnea de los nobles.
Ya en esto las damas estn fluyendo en reluciente manantial, y los oficiales revolotean y destellan por todas partes, sentndolas e instalndolas cmodamente. La escena est ya bastante animada. Hay movimiento y vida, y colores cambiantes por todas partes. Al cabo de un rato, vuelve a reinar la calma, porque todas las damas han llegado y estn en sus sitios, como un gran ramillete de flores resplandecientes, de colores abigarrados, y escarchadas de diamantes como una Va Lctea. Hay aqu todas las edades: viudas arrugadas y canosas, que pueden retroceder ms y ms en el tiempo y recordar la coronacin de Ricardo III, y los turbulentos das de aquella inolvidable poca; y hay hermosas damas de mediana edad, y matronas lindas y graciosas, y doncellas gentiles y bellas, de radiantes ojos y tez fresca, que muy probablemente se pondrn torpemente su enjoyada corona cuando llegue el momento solemne, porque el lance ser nuevo para ellas y su agitacin ser un grave obstculo. Sin embargo, esto puede no ocurrir, porque el pelo de todas estas damas est arreglado con especial atencin a la colocacin rpida y airosa de la corona cuando llegue la seal.
Hemos visto que este conjunto de damas est sembrado de diamantes, y vemos tambin que constituye un maravilloso espectculo, pero..., ahora estamos a punto de asombrarnos de verdad. Cerca de las nueve, de pronto se rasgan las nubes y una saeta de luz de sol hiende la tibia atmsfera y recorre lentamente las filas de damas, y cada, fila que toca se enciende con un delumbrante esplendor de fuegos multicolores, y a nosotros nos hormiguean hasta las puntas de los dedos con el estremecimiento elctrico que nos atraviesa por la sorpresa y la belleza del espectculo. Ahora un enviado especial de algn lejano rincn del Oriente entra con el cuerpo de embajadores extranjeros; cruza aquella barra de luz de sol, y nosotros retenemos el aliento, tan subyugante es el fulgor que irradia y centellea a su alrededor, pues est cubierto de piedras preciosas de pies a cabeza, y al ms ligero movimiento derrama en tomo suyo una radiante danza de luces.
Cambiemos el tiempo del verbo por comodidad. El tiempo transcurri una hora, dos horas, dos horas y media, luego el intenso estruendo de la artillera anunci que el rey y su gran cortejo al fin haban llegado; par lo que la muchedumbre que esperaba se regocij. Todos saban que an habra de demorar, porque el rey debera ser preparado y ataviado para la solemne ceremonia, pero esta demora se llenara agradablemente por la reunin de los pares del reino con sus trajes de gala. stos fueron conducidos ceremoniosamente a sus asientos, y sus coronas colocadas al alcance de la mano; entretanto el gento de las galeras avivaba su inters, porque la mayor parte vea por vez primera a duques, condes y barones cuyos nombres eran histricos desde haca quinientos aos. Cuando finalmente se sentaron todos, el espectculo desde las galeras y, desde cualquier posicin ventajosa era completo; magnfico para ser contemplado y recordado.
Los jerarcas de la Iglesia, con mantos y mitras, y sus asistentes, se alinearon sobre la plataforma y tomaron los lugares a ellos asignados; fueron seguidos; por el Lord Protector y otros grandes dignatarios, y stos, a su vez, por un destacamento de la guardia, vistiendo armaduras de acero.
Hubo una pausa de espera; luego, a una seal, estall un estruendo de msica triunfal, y Tom Canty, vestido con largo manto de brocado de oro, apareci en la puerta y subi a la plataforma. Levantse toda la multitud, y empez la ceremonia del Reconocimiento.
Luego un esplndido himno barri la Abada con sus olas de sonido, y de esta manera anunciado y recibido, Tom Canty fue conducido al trono. Hicironse las antiguas ceremonias con impresionante solemnidad, mientras el auditorio las contemplaba; y mientras ms se acercaban a su fin, Tom Canty palideca ms y ms, y una profunda angustia y melancola, que creca progresivamente, se posesion de su nimo y de su corazn lleno de remordimientos.
Por fin lleg el acto final. El Arzobispo de Canterbury levant de su cojn la corona de Inglaterra y la suspendi sobre la cabeza temblorosa del fingido rey. En el mismo instante un resplandor de arco iris fulgur en el amplio crucero, porque, en un movimiento simultneo, cada individuo del gran concurso de nobles levant la corona y la suspendi sobre su cabeza y la detuvo en esa postura. Un profundo silencio rein en la Abada. En este impresionante momento una pasmosa aparicin de pronto se hizo presente, avanzando por la gran nave central. Era un nio, con la cabeza descubierta, mal calzado y vestido con burdas prendas plebeyas que se caan a jirones. Levant su mano, con una solemnidad que no concordaba con su lastimoso sucio aspecto, y pronunci esta advertencia:
Os prohibo poner la corona de Inglaterra en esa cabeza perdida. Yo soy el rey.
Al instante varias manos indignadas cayeron sobre el nio, pero en el mismo instante Tom Canty, con sus regias vestiduras, avanz vivamente un paso y grit con sonora voz:
Soltadle y conteneos! l es el rey!
Una especie de pnico asombrado priv en la asamblea; se levantaron parcialmente de sus asientos y se miraron aturdidos unos a otros, y a las principales figuras de aquella escena, como personas que se preguntaran si estaban despiertas y en su juicio o dormidas y soando. El Lord Protector estaba tan asombrado como los dems, pero se repuso pronto y exclam con autoritaria voz:
No hagis caso a Su Majestad; su dolencia le ha vuelto a atacar. Prended al vagabundo!
Habra sido obedecido, pero el fingido rey golpe el suelo con el pie y exclamo:
Os lo prevengo! No lo toquis, es el rey!
Las manos se apartaron; una parlisis asalt la sala; nadie se movi, nadie habl. Nadie saba, en verdad, cmo actuar o que decir en tan extrao y sorpresivo aprieto. Mientras todos los nimos intentaban serenarse, el nio avanz an ms, resueltamente, con arrogante porte y confiado semblante; no haba vacilado desde el principio, y mientras los confundidos nimos luchaban an intilmente, l subi a la plataforma y el fingido rey corri a su encuentro con el rostro alegre y cay de rodillas ante el y dijo:
Oh, mi seor rey!, dejad que el pobre Tom Canty sea el primero que os jure fidelidad y os diga: "Poneos la corona y recobrad lo que es vuestro."
La mirada del Lord Protector se clav severamente en el rostro del recin llegado, pero instantneamente la severidad se esfum y dio paso a una expresin de admirada sorpresa. Esto mismo les ocurri a los dems grandes dignatarios. Se miraron unos a otros y retrocedieron un paso, por un impulso general e inconsciente. La idea en cada mente era la misma: "Qu extrao parecido!"
El Lord Protector reflexion perplejo unos breves momentos; luego dijo, con grave respeto:
Con vuestro permiso, seor, deseo haceros ciertas preguntas que...
Yo las responder, milord.
El duque le hizo muchas preguntas acerca de la corte, del difunto rey, del prncipe, de las princesas. El nio las respondi acertadamente y sin vacilar. Describi las habitaciones de gala del palacio, los aposentos del difunto rey y los del Prncipe de Gales.
Era extrao, era maravilloso, s, era inexplicable, as dijeron todos cuantos lo oyeron. La corriente comenzaba a variar y las esperanzas de Tom Canty a crecer, cuando el Lord Protector mene la cabeza y dijo:
Cierto que es maravilloso en extremo, pero no es ms de lo que puede hacer nuestro seor el rey. 
Esta observacin y esta referencia a s mismo como rey todava entristecieron a Tom Canty, y sinti que se derrumbaban sus esperanzas.
stas no son pruebas aadi el protector.
La corriente variaba ahora muy rpido, en verdad muy rpido, pero en la direccin contraria, y estaba dejando al pobre Tom Canty varado en el trono, y arrastrando al otro hacia el mar. El Lord Protector consult consigo mismo mene la cabeza el pensamiento que se le impona: Es peligroso para el Estado y para todos nosotros que contine un enigma tan funesto coma ste; podra dividir a la nacin y minar el trono. Se volvi y dijo: Sir Toms, arrestad a este.... No, deteneos! Su rostro se ilumin e hizo frente al desarrapado candidato con esta pregunta:
Dnde est el Gran Sello? Contestadme esto sinceramente y el enigma quedar descifrado, porque slo el que fuera Prncipe de Gales puede responderlo. De una cosa tan trivial penden un trono y una dinasta!
Fue una idea afortunada, una idea feliz. Que as lo consideraron tambin los grandes dignatarios se manifest en el silencioso aplauso que brot de sus ojos en forma de brillantes miradas de aprobacin. S, nadie sino el verdadero prncipe podra disipar el persistente misterio del Gran Sello desaparecido a este infeliz impostorcillo le haban enseado bien su leccin, pero aqu sus enseanzas deban fracasar, porque su mismo maestro no podra contestar esa pregunta; ah, muy bien, muy bien en verdad: ahora pronto nos libraremos de este enojoso y peligroso asunto! Y asintieron con la cabeza de modo imperceptible y sonrieron internamente con satisfaccin y voltearon a ver a aquel muchacho atacado por la parlisis de la confusin culpable. Cmo se sorprendieron entonces de ver que nada semejante sucedi!, cmo se maravillaron al escucharlo contestar de inmediato, con voz segura y tranquila!
No tiene nada de difcil esta adivinanza.
Luego, sin un "con vuestra venia" a nadie, se volvi y dio esta orden, con el desembarazo del que est acostumbrado a tales cosas: Milord St. John, id a mi gabinete particular en el palacio pues nadie lo conoce mejor que vos, y, muy cerca del piso, a la izquierda, en el rincn  ms distante de la puerta que da a la antecmara, hallaris en la pared una cabeza de clavo de bronce. Oprimidlo y se abrir un armarito de joyas, que ni siquiera vos conocis, no, ni ningn alma en el mundo sino yo y el leal artesano que lo ide para m. Lo primero que veris ser el Gran Sello. Traedlo aqu.
Todos los circunstantes se pasmaron al or sus palabras, y se maravillaron, ms an al ver al pordioserillo elegir a aquel par del reino sin vacilacin ni aparente temor de equivocarse, y llamarlo por su nombre, con el aire plcido y convincente de haberlo conocido toda la vida. El par se sorprendi casi obedeciendo. Incluso hizo un movimiento como para alejarse, pero pronto resuper su serena actitud y confes su disparate con un sonrojo. Tom Canty se volvi hacia l y dijo speramente:
Por qu vacilas? No has odo el mandato del rey? Ve!
Lord St. John hizo una profunda reverencia y se pudo observar que sta fue cautelosa y evasiva, no dirigida a ninguna de los reyes, sino al territorio neutral equidistante de ambos y se despidi.
Ahora empez un movimiento de las brillantes partculas de aquel grupo oficial, que fue lento, apenas perceptible, y, sin embargo, tenaz y persistente; un movimiento tal como el que se observa en un caleidoscopio que se hage girar lentamente, con lo cual los componentes de un esplndido grupo se disgregan y se unen con otros; un movimiento que, poco a poco, en el caso presente, disolvi el reluciente gento que se hallaba cerca de Tom Canty, y lo agrup de nuevo en las inmediaciones del recin llegado. Tom Canty se qued casi solo. Ahora sigui un breve momento de profundo suspenso y espera, durante el cual incluso los pusilnimes que an permanecan cerca de Tom Canty fueron gradualmente haciendo suficiente acopio de valor para escurrirse, uno por uno, hacia el lado de la mayora. As que al fin Tom Canty, con su atavo real y sus joyas, qued completamente solo y aislado del mundo, figura conspicua ocupando un elocuente vaco.
Ahora se vio regresar al lord St. John. A medida que avanzaba por la nave central, el inters era tan intenso que el apagado murmullo de las conversaciones expir en la gran asamblea y fue seguida por un profundo silencio, una calma expectante en la cual las pisadas del lord vibraron con un sonido sordo y distante. Todos los ojos se clavaron en l mientras avanzaba. Lleg a la plataforma, se detuvo un momento, luego se inclino ante Tom Canty con una profunda reverencia, y dijo: 
Seor, el Sello no est all!
No se aparta una turba de la presencia de un apestado con ms prisa que la partida de plidos y aterrados cortesanos se apart del lado del andrajoso pequeo pretendiente a la corona. En un momento se qued completamente solo, sin un amigo o partidario, blanco en el que se concentraba un fuego graneado de miradas burlonas y airadas. El Lord Protector grit furioso:
Echad al mendigo a la calle y azotadle por toda la ciudad; el bribn miserable no es digno de mayor consideracin!
Los oficiales de la guardia se apresuraron a obedecer, pero Tom Canty los apart con un ademn y dijo:
Atrs! Aquel que lo toque arriesga su vida!
El Lord Protector estaba perplejo en grado sumo. Dijo a lord St. John: 
Habis buscado bien? Pero de nada vale preguntarlo. Parece sumamente raro. Las cosas pequeas, las bagatelas escapan a la vista de uno, y uno no lo considera motivo de sorpresa; pero cmo una cosa tan abultada como el Sello de Inglaterra puede desaparecer sin que nadie pueda dar con su rastro? Un disco de oro macizo. . .
Tom Canty, con relucientes ojos, salt hacia adelante y grit :
Teneos, basta ya! Era redondo?, y grueso?, y tena letras y lemas grabados? S? Oh!, ahora s lo que es este Gran Sello por el que ha habido tanto apuro y alboroto. De habrmelo descrito, lo podrais haber tenido hace tres semanas. Ahora s muy bien dnde est; pero no fui yo quien lo puso ah por primera vez.
Quin, pues, mi seor? pregunt el Lord Protector.
Ese que est ah, el legtimo rey de Inglaterra. Y l mismo habr de decires dnde est; entonces creeris que lo sabe por su propia conocimiento. Haced memoria, rey mo, recordad; fue lo ltimo, lo realmente ltimo que hicisteis aquel da antes de salir apresuradamente de palacio, vestido con mis andrajos para castigar al soldado que me haba ofendido.
Sobrevino un silencio, no perturbado por ningn movimiento o cuchicheo, y todos los ojos se clavaron en el recin llegado, que cabizbajo y con el ceo fruncido; buscaba en su memoria, entre una atestada multitud de intiles recuerdos, por un solo hecho pequeito y elusivo que, de ser hallado, lo sentara en un trono, y de no serlo, lo dejara de una vez para siempre como estaba: un mendigo y un paria. Momento tras momento transcurri y los momentos se convirtieron en minutos, y el nio segua luchando en silencio sin dar indicios. Mas al fin exhal un suspiro, movi lentamente la cabeza, y dilo, con labios temblorosos y con afligida voz:
Recuerdo la escena, toda, pero en ella no figura el Sello. Hizo una pausa, levanto la vista y dijo con gentil dignidad: Milores y caballeros, si queris despojar a vuestro legtimo soberano de lo que es suyo por la falta de esta evidencia que no puede proporcionar, no os lo habr de impedir vindome impotente. Pero...
Oh desatino, oh locura, rey mo! grit Tom Canty, aterrorizado. Esperad!, pensad!, no os deis por vencido!, la causa no est perdida! Ni lo estar! Escuchad lo que diga, seguid cada palabra, voy a recordares lo que pas aquella maana, cada lance tal como sucedi. Conversamos; os cont de mis hermanas, Nan y Bet ah, s!, eso lo recordis; y de mi vieja abuela, y de los bruscos juegos de los muchachos de Offal Court; s, tambin recordis estas cosas muy bien, seguidme an, lo recordaris todo. Me disteis de comer y de beber, y con principesca cortesa despedisteis a los servidores, para que mi mala crianza no me avergonzara delante de ellos, oh, s, todo esto lo recordis.
A medida que Tom verificaba sus detalles y el otro nio asenta con la cabeza, el gran auditorio y los dignatarios abran grandes ojos de perplejo asombro; el relato sonaba a historia verdadera; no obstante, cmo haba sucedido esta imposible unin entre un prncipe y un mendigo? Jams hubo antes un grupo de personas ms perplejo, ms interesado y ms estupefacto.
De guasa, prncipe, cambiamos vestidos. Luego nos pusimos delante de un espejo, y ramos tan parecidos que los dos dijimos que pareca que no hubiera habido cambio ninguno; s, recordis eso. Luego notasteis que el soldado haba herido mi mano; mirad!, hela aqu; ni siquiera puedo an escribir con ella, tan tiesos estn los dedos. En esto, Vuestra Alteza dio un salto, jurando vengaros del soldado, y corristeis hacia la puerta; pasasteis junto a una mesa; eso que llamis el Sello estaba sobre ella; lo tornasteis y mirasteis entorno afanosamente, como buscando sitio donde esconderlo; vuestra mirada lo encontr...
Eso es!, basta ya!, gracias sean dadas al buen Dios! exclam el andrajoso pretendiente, en suprema excitacin. Id, mi buen St. John, que en un brazo de la armadura milanesa que cuelga de la pared encontraris el Sello!
Justo, mi rey, justo! grit Tom Canty, ahora el cetro de Inglaterra es vuestro. Y hubiera sido mejor para aquel que os lo disputase el haber nacida mudo! Id, milord St. John, poned alas a vuestros pies!
Toda la asamblea estaba ya de pie y casi fuera de sus cabales por la inquietud, la aprensin, el temor y la devoradora excitacin. En el piso y en la plataforma estall un zumbido ensordecedor de conversaciones frenticas, y durante algn rato nadie supo ni oy nada, ni se interesaba por nada sino por lo que su vecino le gritaba al odo, o por lo que gritaba al odo de su vecino. El tiempo pas rpidamente, desatendido e inadvertido, nadie supo cunto, sin que se percataran de ello. Finalmente un repentino silencio rein en el recinto, y en el mismo momento St. John apareci en la plataforma, con el Gran Sello enarbolado. Entonces se elev este grito:
Viva el verdadero rey! Durante cinco minutas la atmsfera se estremeci con los gritos y con el estrpito de los instrumentos musicales y se tom blanca con una tormenta de pauelos ondeantes; y en medio de todo aquello un muchacho andrajoso, la figura ms conspicua de Inglaterra, permaneca emocionado y dichoso y orgulloso en el centro de la espaciosa plataforma, con los grandes vasallos del reino arrodillados a su alrededor.
Luego se levantaron todos y Tom Canty exclam:
Ahora, oh, rey!, recobrad estas regias prendas, y dad al pobre Tom, vuestro criado, sus andrajos y jirones.
El Lord Protector habl:
Que el canallita sea desnudado y encerrado en la Torre.
Pero el nuevo rey, el verdadero rey, dijo:
No lo permitir. A no ser por l no tendra de nuevo mi corona; nadie le pondr la mano encima; y en cuanto a ti, mi buen to, mi Lord Protector, esa conducta tuya no muestra agradecimiento hacia este pobre muchacho, porque he odo que te hizo duque (el protector se ruboriz), y eso que no era todava rey; por consiguiente, de qu vale ahora tu encumbrado ttulo? Maana me pedirs a m, por mediacin de el, la confirmacin, de lo contrario, no como duque, sino como simple conde permanecers.
Ante esta reprimenda, Su Gracia el duque de Somerset se retir un poco de la primera lnea durante algunos instantes.
El rey se volvi hacia Tom y le dijo amablemente:
Mi pobrecito nio, cmo fue que pudiste recordar dnde escond el Sello, cuando no poda recordarlo yo mismo?
Ay, rey mo!; eso fue fcil, puesto que lo he usado varios das. 
Lo has usado y no podas explicar dnde estaba?
No saba que era eso lo que queran. No lo describieron, Majestad.
Entonces para qu lo usaste? La roja sangre empez a subir a las, mejillas de Tom, quien baj los ojos y guard silencio.
Habla, buen muchacho, y no temas nada dijo el rey. Para qu usaste el Gran Sello de Inglaterra?
Tom balbuci un, momento, con pattica confusin, y al fin pudo sacarlo:
Para cascar nueces!
Pobre nio! El aluvin de risas que acogi esto casi lo levant en vilo. Pero si en algn nimo quedaba la duda de que Tom Canty no fuera el verdadero rey de Inglaterra, familiarizado con los augustos incidentes de la realeza, esta respuesta la disip por completo.
Entretanto el suntuoso manto de gala haba pasado de los hombros de Tom a los del rey, cuyos andrajos quedaron de hecho ocultos a la vista debajo de l. Luego se reanud el ceremonial de la coronacin; el verdadero rey fue ungido y la corona colocada sobre su cabeza, mientras los caonazos retumbaban la noticia a la ciudad, y todo Londres pareca bambolearse por los aplausos.

Captulo XXXIII - Eduardo como rey
Miles Hendon ya era bastante pintoresco antes de meterse en el motn del Puente de Londres, pero lo era mucho ms cuando sali de l. Tena poco dinero al entrar, pero nada en absoluto al salir. Los raterillos lo haban despojado hasta de su ltimo cuarto de penique.
Pero no importaba, con tal de que encontrara a su nio. Siendo soldado, no se dio a la tarea de manera improvisada, sino que empez antes que nada por disponer su plan de campaa.
Qu hara el nio instintivamente? Adnde se dirigira primero? Bueno arga Miles, ira instintivamente a sus primeras guaridas, porque tal es el instinto de los espiritus perturbados, cuando se ven sin hogar y desamparados, lo mismo que de los espritus cuerdos. Dnde estaban sus primitivas guaridas? Sus andrajos y el villano que pareca conocerlo, y que incluso pretenda ser su padre, indicaban que su hogar estaba en uno u otro de los distritos ms pobres y ms viles de Londres. Sera difcil o larga la bsqueda? No, ms pareca breve y fcil. No se dara a la caza del muchacho; se dara a la caza de una muchedumbre, en el centro de una muchedumbre, pequea, o grande, tarde o temprano hallara seguramente a su pobre amiguito; y la sarnosa turba se entretendra injuriando y agraviando al nio, que, como de costumbre, se estara proclamando rey. Entonces Miles Hendon tullira a algunas de estas gentes y se llevara a su protegido, y lo confortara y alegrara con palabras cariosas, y los dos no volveran a separarse nunca ms.
As que Miles comenz su pesquisa. Hora tras hora camin a travs de callejones y calles esculidas buscando grupos y muchedumbres, y las hall infinitas pero sin el menor rastro del nio. Esto lo sorprendi mucho pero no lo desalent. A su entender esto no afectaba su plan de campaa; lo nico mal calculado era que la campaa iba resultando larga, siendo as que l haba esperado que fuese corta. Cuando al fin lleg la luz del da, haba hecho muchas millas y examinado muchos grupos, pero el nico resultado de ello era que estaba tolerablemente cansado, bastante hambriento y con mucho sueo. Deseaba desayunar algo, pero no haba modo de conseguirlo. No se le ocurri mendigar; en cuanto a empear su espada, ms pronto habra pensado en despojarse de su honor; poda prescindir de algunas de sus ropas, pero ms fcil era hallar un cliente para una enfermedad que para ropas tales.
Al medioda estaba an deambulando, ahora entre la turba que segua al regio cortejo, porque arguy que este regio despliegue atraera poderosamente a su pequeo luntico. Sigui a la procesin en todos sus rodeos tortuosos por Londres y en todo el camino hasta Westminster y la Abada. Iba a la ventura de ac para all, entre las multitudes que se apiaban en las inmediaciones, durante largas y tediosas horas, chasqueado y perplejo, hasta que al, fin se alej pensando y tratando de idear la manera de mejorar su plan de campaa. Luego, cuando volvi en s de sus meditaciones, descubri que la ciudad quedaba muy atrs y que iba declinando el da. Hallabase cerca del ro, y en el campo; era una zona de hermosas fincas rsticas, no la clase de distrito que habra de dar la bienvenida a un hombre con indumentaria tal.
No haca fro en absoluto, as que se tendi en el suelo, al socaire de un seto, para descansar y pensar. El sueo no tard en invadir sus sentidos; el atronar desmayado y lejano de los caones lleg a sus odos, se dijo: Estn coronando al nuevo rey e inmediatamente se qued dormido. Llevaba ms de treinta horas sin dormir ni descansar. No se despert hasta cerca del medioda.
Levantse renqueando, entumecido y medio muerto de hambre; se lav en el ro, tom un tentempi de uno o dos cuartillos de agua y se encamin con trabajos hacia Westminster, reprendindose a s mismo por haber perdido tanto tiempo. Ahora el hambre lo ayud a forjar un nuevo plan; tratara de hablar con el viejo sir Humphrey Marlow y le pedira unos cuantos marcos, y..., pero con esto bastaba al plan por el momento; tiempo habra de ampliarlo cuando esta primera etapa estuviera cumplida.
Cerca de las once se acerc al palacio, y aunque se vio rodeado de un grupo de personas lujosamente ataviadas que iban en su misma direccin, no pas desapercibido de ello se encarg su traje. Observ atentamente los rostros de estas personas, esperando hallar alguno caritativo cuyo dueo estuviera dispuesto a llevar su nombre al viejo teniente, porque el intentar introducirse l mismo en el palacio no haba ni que pensarlo.
De pronto pas a su lado el "nio-azotes", dio media vuelta y escrut atentamente su figura, dicindose:
Si no es se el mismsimo vagabundo que tanto preocupa a Su Majestad, entonces soy un asno..., aunque me parece que ya antes lo he sido. Responde a las seas totalmente. Que Dios hubiera hecho a dos tales sera abaratar los milagros Por su intil repeticin. Si pudiera dar con una excusa para hablarle...
Miles Hendon le ahorr el trabajo, porque luego se volvi, como generalmente har un hombre cuando alguien le magnetiza mirndolo insistentemente desde atrs; y al observar un fuerte inters en los ojos del muchacho, avanz hacia l y dijo:
Acabas de salir de palacio. Vives en l?
S, vuestra merced.
Conoces a sir Humphrey Marlow?
El nio se sobresalt y djose: 
Cielos! Mi difunto padre! y contest en voz alta: Muy bin, vuestra merced.
Bien! Est dentro?
S dijo el nio. Y aadi para s: Dentro de su tumba. 
Puedo pedirte el favor de que vayas a decirle mi nombre, y que le ruego me permita hablar un momento con l?
Despachar el asunto de buen grado, bien, seor.
Entonces dile que Miles Hendon, hijo de sir Ricardo, est aqu fuera. Te quedar obligado en gran medida, mi buen muchacho.
El nio pareca desencantado. 
El rey no lo ha llamado as se dijo; pero no importa, ste es su hermano gemelo, y apuesto a que puede dar Su Majestad noticias del otro Caballero de los Jirones y los Guiapos. As que dijo a Miles: Entrad all un momento, buen seor, y esperad a que os traiga noticias.
Hendon se retir al lugar indicado, que era un hueco en la pared de palacio, con un banco de piedra, que serva de refugio a los centinelas cuando haca mal tiempo. Apenas se haba sentado, unos alabarderos, al mando de un oficial, pasaron por all. El oficial lo vio, detuvo a sus hombres y orden a Hendon que lo siguiera. l obedeci, y al instante lo arrestaron como individuo sospechoso que rondaba por las inmediaciones de palacio. Las cosas empezaban a ponerse feas. El pobre Miles iba a explicarse, pero el oficial le hizo callar speramente y orden a sus hombres que lo desarmaran y lo registrasen.
Conceda el Dios misericordioso que encuentren algo dijo el pobre Miles. Bastante he registrado yo, sin conseguirlo, y eso que mi necesidad es mayor que la de ellos.
No le encontraron ms que un documento. El oficial lo abri y Hendon sonri al reconocer los "garabatos" de su perdido amiguito en aquel negro da de Hendon Hall. El rostro del oficial se ensombreci al leer los prrafos ingleses; y Miles palideci intensamente al escuchar sus palabras.
Otro nuevo pretendiente a la corona! exclam el oficial. En verdad que hoy crecen como conejos. Prended al tunante, muchachos, y ved de tenerle sujeto, mientras yo llevo adentro este precioso papel y se lo mando al rey.
Alejse de prisa, dejando al preso en manos de los alabarderos. Ahora ha terminado al fin mi mala suerte murmur Hendon, porque con seguridad he de pender del extremo de una cuerda por ese pedacito de papel. Y qu ser de mi pobre muchacho!, ah, slo el buen Dios lo sabe!
Pronto vio que volva el oficial, con gran prisa; hizo acopio, pues, de valor, proponindose hacer frente a la situacin como corresponda a un hombre. El oficial orden a sus hombres que soltaran al preso y le devolvi su espada; luego se inclin respetuosamente y dijo:
Seor, servos seguirme. 
Siguile Hendon, dicindose: 
Si no me viera camino de la muerte y del juicio final, y por lo tanto en la necesidad de ahorrarme los pecados, estrangulara a este bribn por su burlona cortesa.
Atravesaron los dos un patio lleno de gente y llegaron a la entrada principal del palacio, donde el oficial, con otra reverencia, entreg a Hendon en manos de un palaciego esplndidamente ataviado, quien lo recibi con profundo respeto y lo condujo par un gran vestbulo a cuyos lados se alineaban magnficos lacayos (que hicieron reverentes cortesas al pasar los dos, pero que aguantaron con angustia las carcajadas ante nuestro majestuoso espantapjaros apenas ste volvi la espalda), y lo llev por una amplia escalera entre multitud de gente refinada; y finalmente lo condujo a un gran aposento, le abri paso a travs de la nobleza de Inglaterra, all reunida, luego hizo, una reverencia, le record que se quitara el sombrero, y lo dej en medio de la estancia, blanco de todas las miradas, de muchos ceos indignados y de bastantes sonrisas divertidas y burlonas.
Miles Hendon estaba completamente aturdido. All estaba sentado el joven rey, bajo un majestuoso dosel, a cinco pasos de distancia, con la cabeza inclinada hacia un lado, hablando con una especie de ave del paraso humana, tal vez un duque; Hendon se dijo que ya era bastante duro verse sentenciado a muerte en plena flor de la vida, sin que se sumara a ello esta singular humillacin pblica. Deseaba que el rey se apresurase, pues algunas de las vistosas gentes que estaban cerca se tornaban ya bastante ofensivas. En aquel momento, el rey levant ligeramente la cabeza, y Hendon pudo ver su cara con claridad. La visin casi le quit el aliento. Quedse mirando el hermoso y joven rostro como traspasado, y de pronto exclam:
Ctate! El seor del Reino de los Sueos y las Sombras en su trono!
Balbuci algunas palabras entrecortadas, an mirando y maravillndose; luego volvi los ojos en tomo escudriando la esplndida muchedumbre y l suntuoso saln, murmurando: Pero stos son reales, en verdad que son reales; ciertamente esto no es un sueo! Mir al rey de nuevo y pens: Es un sueo.... o es l el verdadero soberano de Inglaterra y no el pobre loco desamparado por el que lo tom? Quin me resuelve este acertijo?
Centelle en sus ojos una idea repentina, y se dirigi a grande zancadas hacia la pared, agarr una silla, regres con ella, la plant en el suelo y se sent en ella!
Un zumbido de indignacin estall; una mano cay bruscamente sobre l y una voz exclam:
Arriba; payaso descorts! Os sentis en presencia del rey?
La conmocin atrajo la atencin de Su Majestad, quien extendi la mano y grit:
No lo toquis! Est en su derecho!
La multitud retrocedi estupefacta. El rey prosigui:
Sabed todos, damas, lores y caballeros, que ste es mi fiel y bien amado servidor, Miles Hendon, que interpuso su buena espada y salv a su prncipe del dao corporal y posiblemente de la muerte; y por eso es caballero por nombramiento del rey. Sabed tambin que, por un servicio ms sealado, en que salv a su soberano de los azotes y de la vergenza, tomndolos sobre s, es par de Inglaterra, conde de Kent, y tendr el oro y las tierras que convienen a su rango. Ms an: el privilegio que acaba de ejercer es suyo por concesin real, porque hemos ordenado que l y sus principales descendientes tengan y conserven el derecho de sentarse en presencia de la majestad de Inglaterra de hoy en adelante, generacin tras generacin, mientras subsista la corona. No lo molestis.
Dos personas que, por retraso, apenas haban llegado del campo aquella maana, y que llevaban slo cinco minutos en la sala, se quedaron escuchando aquellas palabras y mirando al rey, y despus al espantapjaros, y luego otra vez al rey, en una especie de torpe aturdimiento. stos eran sir Hugo y lady Edith. Pero el nuevo conde no los vio. Estaba an con la vista fija en el monarca, en forma ofuscada, Y dicindose:
Cuerpo de m! ste mi mendigo! ste mi luntico! ste es aquel a quien yo iba a ensearle lo que era grandeza, en mi casa de setenta habitaciones y veintisiete criados! ste es el que no haba conocido nunca ms que andrajos por vestido, puntapis por consuelo y bazofias por alimento! ste es el que yo adopt y al qu hara respetable! Si Dios me diera un saco para esconder la cabeza!
De pronto record sus modales y cay de rodillas con las manos entre las del rey, y le jur fidelidad y le rindi homenaje por sus tierras y sus ttulos. Luego se levant y se retir respetuosamente a un lado, blanco an de todos los ojos, y de muchas envidias tambin.
Ahora el rey repar en sir Hugo, y dijo, con airada voz y mirada encendida:
Despojad a ese ladrn de su falso boato y de sus bienes robados, y encerradlo con llave hasta que yo lo requiera.
Sir Hugo, sir hasta haca poco, fue retirado. Se sinti bullicio en el otro extremo del saln. Apartronse los concurrentes, y Tom Canty, extraamente vestido, pero con gran lujo, avanz, por entre aquellos muros vivientes, precedido de un ujier. Se arrodill delante del rey, quien le dijo:
Me han contado lo ocurrido en stas ltimas semanas y estoy muy complacido contigo. Has gobernado el reino con gentileza y compasin verdaderamente reales. Has hallado de nuevo a tu madre y a tus hermanas? Bien. Se cuidar de ellas, y tu padre ser colgado, si t lo deseas y la ley lo permite. Sabed, todos los que os mi voz, que, desde este da, los que estn amparados en el Hospicio de Cristo y comparten la bondad del rey, recibirn alimento para el alma y el corazn, lo mismo que para el cuerpo; y este nio morar all y tendr el primer puesto en su honorable cuerpo de gobernadores, de por vida. Y porque ha sido rey, conviene que se le deba ms que el acatamiento comn; por tanto, fijaos en el traje de gala que lleva, porque por l ser conocido, y nadie podr copiarlo; y a dondequiera que vaya recordar a la gente que ha sido rey, y nadie podr negarle la reverencia que merece ni dejar de saludarlo. Tiene la proteccin del trono, tiene el apoyo de la corona; ser conocido y llamado con el honorable ttulo de "Protegido del Rey".
El dichoso y ufano Tom Canty se levant y bes la mano del rey, y fue retirado de su presencia.
No perdi el tiempo; vol hacia su madre, a contarle todo a ella y a Nan y a Bet, y para que compartieran con l el jbilo de la gran noticia.

Captulo XXXIV - Conclusin  Justicia y retribucin
Cuando todos los misterios se aclararon, sali a relucir, por confesin de Hugo Hendon, que su esposa haba repudiado a Miles por orden suya aquel da en Hendon Hall, orden apoyada por la promesa, perfectamente digna de crdito, de que si ella no negaba que aqul era Miles Hendon, y se mantena firme en esto, le quitarala vida, a lo cual respondi ella: Tomadla, porque no la apreciaba y no quera negar a Miles; entonces el marido dijo que a ella le perdonara la vida, pero hara asesinar a Miles! Esto era cosa distinta, as que la dama dio su palabra y la mantuvo.
Hugo no fue perseguido por sus amenazas ni por apropiarse de los estados y ttulos de su hermano, porque ni la esposa ni el hermano quisieron testificar contra l, y a la primera no se le habra permitido hacerlo, aunque hubiese querido. Hugo abandon a su mujer y parti para el Continente, donde muri al poco tiempo, y a poco el conde de Kent se cas con su viuda. Hubo grandes festejos y regocijos en el pueblo de Hendon cuando la pareja hizo su primera visita a la casa seorial.
Del padre de Tom Canty nunca se volvi a saber nada.
El rey busc al labriego que haba sido marcado y vendido como esclavo, lo apart de su camino de perdicin al lado de la cuadrilla de Ruffler y lo puso en va de ganarse cmodamente la vida.
Tambin sac de la crcel al viejo abogado, a quien perdon la multa. Dispuso buenos hogares para las hijas de las dos mujeres anabaptistas a quienes vio quemar en la hoguera, y castig debidamente al alguacil que descarg sobre las espaldas de Miles Hendon los inmerecidos azotes.
Salv de las galeras al muchacho que haba capturado al halcn perdido, y tambin a la mujer que haba robado un retazo de pao a un tejedor; pero lleg demasiado tarde para salvar al hombre que haba sido acusado de matar a un ciervo en el bosque real.
Mostr su favor al juez que se apiad de l cuando lo acusaron de haber robado un cerdo, y tuvo la alegra de verlo crecer en la estimacin pblica y convertirse en un hombre insigne y honorable.
Mientras vivi, al rey le complaca contar la historia de sus aventuras, de principio a fin, desde la hora en que el centinela lo apart con una manotada de la puerta del palacio hasta la noche final en que se mezcl maosamente en una cuadrilla de presurosos obreros, y as se desliz en la Abada y trep y se ocult en la tumba del Confesor, y luego durmi tanto tiempo, al da siguiente, que por poco pierde enteramente la Coronacin. Deca que el referir con frecuencia su valiosa leccin lo mantena firme en su propsito de hacer que sus enseanzas redituaran beneficios a su pueblo, y as, mientras tuviese vida, continuara refiriendo la historia para mantener sus tristes acontecimientos frescos en la memoria y los manantiales de la piedad bien llenos en su corazn.
Miles Hendon y Tom Canty fueron siempre favoritos del rey, en su breve reinado, y lo lloraron sinceramente cuando muri. El buen conde de Kent tena bastante sentido comn como para abusar de su singular privilegio, pero lo ejerci dos veces, despus de la ocasin que hemos visto, antes de dejar el mundo: una, cuando el ascenso al trono de la reina Mara, y otra cuando el ascenso de la reina Isabel. Un descendiente suyo lo ejerci cuando ascendi al trono Jacobo I. Haba transcurrido casi un cuarto de siglo antes de que el hijo de aquel descendiente deseara ejercer el privilegio, y el "privilegio de los Kent" se haba borrado de la memoria de casi todas las gentes, de manera que, cuando el Kent de entonces compareci ante Carlos I y su corte y se sent en presencia del soberano, para afirmar y perpetuar el derecho de su casa, se produjo, ciertamente, un verdadero revuelo. Pero el asunto fue aclarado de inmediato y confirmado el derecho. El ltimo conde de su estirpe cay peleando por el rey en las guerras de la Commonwealth, [15] y el singular privilegio termino con l.
Tom Canty vivi hasta edad muy avanzada, un apuesto viejo, de pelo blanco, de grave y benvolo aspecto. Mientras vivi, se le rindieron honores; tambin fue reverenciado, porque su singular y sorprendente traje recordaba a las gentes que "en su tiempo haba sido rey"; y as, doquiera que se presentaba, la gente se apartaba para abrirle paso, susurrando unos a otros: "Quitaos el sombrero; es el Protegido del Rey", y as saludaban, y obtenan a cambia una amable sonrisa, y la valoraban, tambin, porque la suya era una honorable historia.
S, el rey Eduardo VI vivi pocos aos, pobre nio, pero los vivi dignamente. Ms de una vez, cuando algn gran dignatario o algn importante vasallo de la corona, argumentaba en contra de su lenidad, y alegaba que alguna ley que se propona enmendar era lo bastante benigna para su objeto y no ocasionaba sufrimiento u opresin de gran importancia a nadie, el joven rey volva hacia l la triste elocuencia de sus ojos esplndidarnente compasivos y responda:
Que sabes t de sufrimiento y opresin? Yo y mi pueblo sabemos; pero t no.
El reinado de Eduardo VI fue singularmente misericordioso para aquellos duros tiempos. Ahora que nos despedimos de l, tratemos de conservar esto en la memoria, en su honor. [16]

[15] En 1642 se produjo la rebelin de Oliver Cromwell contra la tirana de Carlos I, que acab decapitado, proclamndose la repblica de la Commonwealth. La monarqua se restaur en 1660 con Carlos II
[16] HOSPITAL DE CRISTO O ESCUELA DEL GABN AZUL : "MS NOBLE INSTITUCIN DEL MUNDO" El terreno sobre el cual se erigi el Priorato de los Frailes Franciscanos fue otorgado por Enrique VIII al municipio de Londres (que destin esa institucin a hogar para nios y nias pobres). Despus, Eduardo VI orden la reparacin adecuada del viejo priorato, y fund el noble establecimiento llamado el Blue Coat School, o Christs Hospital, para la educacin y sustento de hurfanos e hijos de personas indigentes... Eduardo no le dej (al obispo Ridley) que abandonase su cargo sin antes haber escrito una carta (al alcalde), y luego le orden que fuese l mismo quien la entregase, e insistiese sobre su especial requerimiento y orden, en cuanto a que no se perdiese el tiempo en sealar lo que fuera conveniente, e informndolo a l de los trmites. La obra fue realizada con gran celo, tomando parte en ella el mismo Ridley, y el resultado fue la fundacin del Hospital de Cristo para la Educacin de Nios Pobres. (El mismo rey patrocin otras obras de caridad en aquellos tiempos.) "Seor Dios", sola decir, "te doy gracias de todo corazn por haberme permitido vivir hasta hoy, y, as, haber podido terminar esta obra para mayor gloria de tu nombre." Aquella vida inocente y ejemplar se iba aproximando rpidamente a su fin y pocos das ms tarde rindi el espritu a su Creador, rogando a Dios que defendiese al reino del poder del Papado. J. Heneage Jesse, Londres, sus personajes y lugares famosos.
En el Gran Saln hay un retrato del rey Eduardo VI sentado en su trono, con manto escarlata y ornado de armio, sosteniendo el cetro en su mano izquierda y presentando con la derecha el cabildo al alcalde arrodillado. A su lado se ve en pie al Canciller, sosteniendo los sellos, y junto a l estn otros dignatarios de Estado. El obispo Ridley, arrodillado ante el, con las manos levantadas, como suplicando la bendicin del acontecimiento; mientras los regidores y concejales, junto con el alcalde, permanecen arrodillados a ambos lados, ocupando el segundo trmino del cuadro; y por ltimo, en primer trmino, aparecen dos filas de nios, a un lado, y de nias, al otro; bajo la mirada del maestro y la matrona, dos de ellos, nio y nia, se han adelantado de sus filas respectivas, y, arrodillados, elevan las manos ante el rey. Timbs, Curiosidades de Londres, p. 98.
El Hospital de Cristo, por una vieja costumbre, posee el privilegio de dirigirse al soberano, cuando llega a la ciudad, para que comparta la hospitalidad del Cabildo de Londres. Ibid:
El Saln de Banquetes, con su gran antesala y su galera del rgano, ocupa todo el piso, de 187 pies de largo, 51 pies de ancho y 47 pies de altura: Est iluminado por nueve grandes ventanas de vidrio emplomado en el lado sur, es decir, hacia Westminster Hall, el recinto ms noble de la metrpoli. Aqu los nios, ahora en nmero aproximado de 800, toman sus alimentos, y aqu tambin tienen lugar las "colaciones pblicas", en las cuales se admite a los visitantes por medio de boletos emitidos por el tesorero y por los gobernadores del Hospital de Cristo. Las mesas estn provistas con queso servido en recipientes de madera, cerveza escanciada en odres de cuero en vasijas tambin de madera, y abundante pan trado en grandes cestos. El cortejo oficial hace su entrada, el alcalde o presidente, toma asiento en la silla principal, construida con madera de roble, procedente de la Iglesia de Santa Catalina, situada junto a la Torre. Se canta un himno acompaado por el rgano; un grecian o muchacho principal lee las oraciones desde el plpito, impuesto el silencio por medio de tres golpes de un mollete. Despus de las oraciones, comienza la comida, y los visitantes desfilan entre las mesas. Al final, los muchachos retiran las canastas, los recipientes del queso, los odres, las vasijas y los candeleros, y desfilan en procesin, haciendo reverencias muy formales al gobernador. Este espectculo fue presenciado por la reina Victoria y el prncipe Alberto en 1845.
Entre los ms eminentes nios del Gabn Azul, se cuentan Joshua Barnes, editor de Anacreonte y Eurpides; Jeremiah Markland, crtico notable, especialmente de literatura griega; Camden, el anticuario; el obispo Stillingfleet; Samuel Richardson, el novelista; Thomas Mitchell, el traductor de Aristfanes; Thomas Barres, durante muchos aos editor del Times de Londres; Coleridge, Charles Lamb y Leigh Hunt.
No se admite. a ningn nio menor de siete aos, o mayor de nueve, y ningn nio puede permanecer en el colegio despus de los quince aos, excepto en las casos de los "Nios del Rey" y de los Grecians. Existen cerca de 500 gobernadores, a cuya cabeza estn el Soberano y el Prncipe de Gales. Para obtener el ttulo de gobernador se requiere un pago de 500 libras. Timbs, Curiosidades de Londres, p. 97.
NOTA GENERAL
Uno oye mucho de las "odiosas Leyes Azules de Connecticut" y por lo general experimenta un piadoso escalofro cuando se las menciona. Existen gentes en Amrica y aun en Inglaterra! que piensan fueron un monumento de malignidad, falta de compasin e inhumanidad; sin embargo, en realidad fueron el primer paso para hacer desaparecer las atrocidades judiciales que el mundo civilizado presenci hasta entonces. Este humano y bondadoso cdigo de las Leyes Azules, de hace doscientos cuarenta aos habla por s mismo, con siglos de leyes sanguinarias antes de su existencia, y casi un siglo y tres cuartos de sangrienta legislacin inglesa, despus de l.
Nunca existi una poca bajo las Leyes Azules o bajo otras en que ms de catorce delitos fuesen castigados con la pena de muerte de Connecticut. Pero en Inglaterra, an recuerdan hombres sanos de cuerpo y mente que el nmero de delitos castigados con la pena de muerte llegaba a doscientos veintitrs. Vale, pues, la pena conocer estos hechos y meditar sobre ellos. Vase: Dr. I. Hammond Trumbun, Las Leyes Azules, falso y verdadero, p. 11.
